Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
RBundesrat Drucksache   564/26 
 23.09.26 
 
 EU - R 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, die Europäische 
Zentralbank, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss 
der Regionen: EU-Justizbarometer 2026 
COM(2026) 273 final; Ratsdok. 10235/26 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde am 24. September 2026 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch 
durch die Bundesregierung unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 134/20 = AE-Nr. 200163;  
 Drucksache 143/20 = AE-Nr. 200183;  
 Drucksache 15/22 = AE-Nr. 220034;  
 Drucksache 244/23 = AE-Nr. 230475;  
 Drucksache 287/24 = AE-Nr. 240522;  
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115; 
 Drucksache 578/25 =  AE-Nr. 251013; 
  AE-Nr. 201042;  
 AE-Nr. 230426;  
 AE-Nr. 231159;  
 AE-Nr. 251013; 
 AE-Nr. 260200 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.6.2026  
COM(2026) 273 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DIE EUROPÄISCHE ZENTRALBANK, DEN EUROPÄISCHEN 
WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND DEN AUSSCHUSS DER 
REGIONEN   
EU-Justizbarometer 2026
1 
 
 1. EINFÜHRUNG  
Für die Anwendung und Durchsetzung des EU-Rechts sowie für die Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit und anderer Werte, auf die sich die EU gründet und die allen 
Mitgliedstaaten gemein sind, sind leistungsfähige Justizsysteme unabdingbar. Bei der 
Anwendung des EU-Rechts fungieren die nationalen Gerichte als Gerichte der EU. Es sind in 
erster Linie die nationalen Gerichte, die sicherstellen, dass die Rechte und Pflichten aus dem 
EU-Recht wirksam durchgesetzt werden (siehe die Verpflichtung der Mitgliedstaaten, gemäß 
Artikel 19 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) einen wirksamen Rechtsschutz in 
den vom Unionsrecht erfassten Bereichen zu gewährleisten). 
Darüber hinaus sind leistungsfähige Justizsysteme auch für das gegenseitige Vertrauen, die 
Verbesserung des Investitionsklimas und ein nachhaltiges langfristiges Wachstum 
grundlegend. Aus diesem Grund ist die Verbesserung der Effizienz, Qualität und 
Unabhängigkeit der nationalen Justizsysteme auch eine der Prioritäten des Europäischen 
Semesters – des jährlichen Zyklus der wirtschaftspolitischen Koordinierung in der EU. Im 
Kompass für eine wettbewerbsfähige EU1 und im Jahresbericht 2026 über den Binnenmarkt 
und die Wettbewerbsfähigkeit2 wird darauf hingewiesen, dass die Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit für das Funktionieren des Binnenmarkts von zentraler Bedeutung ist, da 
dadurch ein stabiles Geschäftsumfeld geschaffen wird, das der EU und ihren Mitgliedstaaten 
einen globalen Wettbewerbsvorteil verschafft. Die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit 
gewährleistet ein Unternehmensumfeld, in dem Rechtsvorschriften wirksam und einheitlich 
angewandt werden, Unternehmen in einem anderen Mitgliedstaat gleichberechtigt mit 
einheimischen Unternehmen tätig sein können und Haushaltsmittel auf transparente und 
objektive Weise ausgegeben werden.  
Gut funktionierende und gänzlich unabhängige Justizsysteme können sich positiv auf das 
Investitionsklima auswirken, sind wesentlich für den Investitionsschutz. Diese ermöglichen 
eine höhere Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit. Sie sind auch wichtig, um eine wirksame 
grenzüberschreitende Durchsetzung von Verträgen und Verwaltungsentscheidungen sowie die 
Beilegung von Streitigkeiten zu gewährleisten, was für einen reibungslos funktionierenden 
Binnenmarkt unerlässlich ist3.  
Vor diesem Hintergrund vermittelt das EU-Justizbarometer einen jährlichen Überblick über die 
Indikatoren zur Messung der drei wesentlichen Parameter leistungsfähiger Justizsysteme:  
- Effizienz  
- Qualität  
- Unabhängigkeit  
 
Das Justizbarometer 2026 enthält zudem neue und aktualisierte Schaubilder zum Zugang von 
Menschen mit Behinderungen zur Justiz, zu ausgewählten Befugnissen der 
Gleichbehandlungsstellen, zu besonderen Regelungen für kindgerechte Justiz/Verfahren, zur 
Korruptionsprävention und zur Digitalisierung der Justiz4. Wie bereits in der Ausgabe des 
 
1 Der Kompass der EU zur Wiedererlangung der Wettbewerbsfähigkeit und zur Sicherung eines nachhaltigen 
Wohlstands des Jahres 2025, COM(2025) 30 final. 
2  COM(2026) 46 final. 
3  Siehe die Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „Hindernisse für den Binnenmarkt ermitteln und 
abbauen“ (COM(2020) 93) und die begleitende Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
(SWD(2020) 54).  
4  Siehe Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, „Digitalisierung der Justiz in der Europäischen Union –
2 
 
Justizbarometers für das Jahr 2025 begonnen, werden auch im Justizbarometer 2026 die für 
das Funktionieren des Binnenmarkts relevanten Indikatoren weiterentwickelt, für die 
leistungsfähige Justizsysteme und die Achtung der Rechtsstaatlichkeit von zentraler Bedeutung 
sind. Die Unternehmens- und Binnenmarktdimension wird gestärkt, indem neue Indikatoren 
für die erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe, die 
obersten Rechnungskontrollbehörden und die nationalen Wettbewerbsbehörden vorgestellt 
werden.  
 
 
Ein Instrumentarium für Gelegenheiten“ (COM(2020) 710) und die begleitende Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen (SWD(2020) 540).
3 
 
 Der jährliche Zyklus zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit – 
Im Jahr 2020 hat die Kommission den umfassenden jährlichen Zyklus zur Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit eingerichtet, um die Lage der Rechtsstaatlichkeit in den Mitgliedstaaten 
besser überwachen zu können. Der Zyklus zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit dient als 
präventives Instrument, mit dem der Dialog gefördert und ein gemeinsames Bewusstsein für 
Fragen der Rechtsstaatlichkeit geschaffen wird. Im Mittelpunkt des Zyklus zur Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit steht der jährliche Bericht über die Rechtsstaatlichkeit, in dem die 
wesentlichen – positiven und negativen – Entwicklungen in allen Mitgliedstaaten und in der 
EU insgesamt zusammengefasst werden. Der Bericht, dessen letzte Ausgabe am 8. Juli 2025 
veröffentlicht wurde, stützt sich auf eine Vielzahl von Quellen, darunter das EU-
Justizbarometer5. Das EU-Justizbarometer 2026 wurde auch weiterentwickelt, um dem Bedarf 
an zusätzlichen vergleichenden Informationen Rechnung zu tragen, der bei der Ausarbeitung 
des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 festgestellt wurde. 
Was ist das EU-Justizbarometer?  
Das EU-Justizbarometer ist ein jährliches vergleichendes Informationsinstrument. Zweck des EU-
Justizbarometers ist es, die Mitgliedstaaten durch die Bereitstellung objektiver, zuverlässiger und 
vergleichbarer Daten über verschiedene Indikatoren, die für die Bewertung der i) Effizienz, ii) Qualität 
und iii) Unabhängigkeit der Justizsysteme in allen Mitgliedstaaten von Belang sind, bei der 
Verbesserung der Leistungsfähigkeit der nationalen Justizsysteme zu unterstützen. Erstellt wird nicht 
eine Art Rangliste, sondern – auf der Grundlage von Indikatoren, die für alle Mitgliedstaaten von 
gemeinsamem Interesse und relevant sind – ein Überblick über alle Justizsysteme der Mitgliedstaaten. 
Das Justizbarometer fördert kein bestimmtes Justizsystem. Es behandelt alle Mitgliedstaaten 
gleichberechtigt und gleichermaßen.  
Unabhängig vom Modell oder der Rechtstradition, auf der das nationale Justizsystem basiert, sind 
Effizienz, Qualität und Unabhängigkeit die wesentlichen Parameter eines leistungsfähigen 
Justizsystems. Die Daten zu diesen drei Parametern sollten zusammen betrachtet werden, da die drei 
Parameter oft auch miteinander verbunden sind (Initiativen zur Verbesserung des einen können auch 
Einfluss auf einen anderen haben).  
Das Justizbarometer enthält hauptsächlich Indikatoren für Zivil-, Handels- und Verwaltungssachen 
sowie – vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Daten – für bestimmte Strafsachen (d. h. Geldwäsche- und 
Bestechungsfälle vor Gerichten erster Instanz). Damit sollen die Mitgliedstaaten in ihren Bemühungen 
unterstützt werden, ein effizientes und investitionsfreundliches Umfeld zu schaffen, das sowohl die 
Interessen der Unternehmen als auch die der Öffentlichkeit berücksichtigt. Das Justizbarometer ist ein 
vergleichendes Instrument, das im Rahmen eines Dialogs mit den Mitgliedstaaten und dem 
Europäischen Parlament weiterentwickelt wird6. Ziel ist, die wesentlichen Parameter eines 
leistungsfähigen Justizsystems zu bewerten und einschlägige jährliche Daten bereitzustellen. 
Auf welcher Methodik beruht das EU-Justizbarometer? 
Bei der Erstellung des Justizbarometers wird eine Reihe von Informationsquellen genutzt. Einen 
Großteil der quantitativen Daten liefert die Europäische Kommission für die Wirksamkeit der Justiz des 
Europarats (Council of Europe Commission for the Evaluation Efficiency of Justice – CEPEJ), mit der 
die Europäische Kommission einen Vertrag über die Durchführung einer jährlichen Studie geschlossen 
hat. Die verwendeten Daten umfassen die Jahre 2014 bis 2024 und wurden von den Mitgliedstaaten im 
Einklang mit der CEPEJ-Methodik bereitgestellt. Die Studie enthält auch ausführliche Kommentare 
 
5 https://commission.europa.eu/publications/2025-rule-law-report-communication-and-country-chapters_de.  
6  E.g. European Parliament resolution of 29 May 2018 on the 2017 EU Justice Scoreboard (P8_TA(2018)0216).
4 
 
sowie länderspezifische Informationsblätter mit Hintergrundinformationen. Diese sollten neben den 
Schaubildern herangezogen werden7. 
Die von der CEPEJ erhobenen Daten zur Verfahrensdauer zeigen die „Erledigungsdauer“, d. h. die 
geschätzte Dauer von Gerichtsverfahren (berechnet aus dem Verhältnis zwischen anhängigen und 
abgeschlossenen Verfahren im Laufe eines Jahres). Die Daten zur Effizienz der Gerichte und 
Verwaltungsbehörden bei der Anwendung von EU-Recht in bestimmten Bereichen zeigen die 
durchschnittliche Verfahrensdauer, die von der tatsächlichen Länge der Gerichtsverfahren abgeleitet ist. 
Dabei ist zu beachten, dass die Dauer von Gerichtsverfahren in den verschiedenen Regionen eines 
Mitgliedstaates sehr unterschiedlich sein kann. In städtischen Ballungsgebieten, in denen die Dichte 
wirtschaftlicher Aktivitäten zu höheren Fallzahlen führen kann, kann die Bearbeitung der Verfahren 
besonders lange dauern. 
Weitere Datenquellen für den Zeitraum 2014 bis 2025 sind:  
 die Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen Justizsysteme8 
 die nationalen Kontaktstellen für die Korruptionsbekämpfung9 
 das Europäische Netz der Räte für das Justizwesen (ENCJ)10  
 das Netz der Präsidenten der obersten Gerichtshöfe der EU (NPSJC)11  
 die Vereinigung der Staatsräte und der obersten Verwaltungsgerichte der EU (ACA-Europe)12  
 der Rat der europäischen Anwaltschaften (CCBE)13  
 das Europäische Wettbewerbsnetz (ECN)14  
 das Netz erstinstanzlicher Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe15  
 
7  https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding-
rulelaw/eu-justice-scoreboard_de.  
8  Zur Unterstützung der Ausarbeitung des EU-Justizbarometers und zur Förderung des Austauschs bewährter 
Verfahren zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Justizsysteme wurden die Mitgliedstaaten von der 
Kommission gebeten, zwei Ansprechpartner zu benennen, einen Vertreter der Justiz und einen Vertreter des 
Justizministeriums. Diese informelle Gruppe tritt regelmäßig zusammen. 
9  Die Kommission unterhält eine informelle Gruppe von Kontaktpersonen, die sich mit Korruption befassen. 
https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/democracy-
eucitizenship-anti-corruption/anti-corruption/eu-network-against-corruption_en. 
10  Im ENCJ sind nationale Einrichtungen in den Mitgliedstaaten vereint, die von der Exekutive und Legislative 
unabhängig und für die Unterstützung des Justizwesens bei der unabhängigen Rechtsprechung zuständig sind, 
https://www.encj.eu/. 
11  Das NPSJC bietet ein Forum, in dem europäische Einrichtungen die Möglichkeit haben, Stellungnahmen 
oberster Gerichtshöfe einzuholen und sie durch die Förderung von Diskussionen und Ideenaustausch einander 
näherzubringen, http://network-presidents.eu/. 
12  Die ACA-Europe setzt sich aus dem Gerichtshof der EU und den Staatsräten bzw. obersten 
Verwaltungsgerichten der EU-Mitgliedstaaten zusammen, https://www.aca-europe.eu/index.php/en/.  
13  Der CCBE vertritt die europäischen Anwaltschaften in ihren gemeinsamen Interessen vor europäischen und 
anderen internationalen Institutionen. Er fungiert regelmäßig als Bindeglied zwischen seinen Mitgliedern und 
den europäischen Institutionen, internationalen Organisationen und anderen juristischen Organisationen auf 
der ganzen Welt, https://www.ccbe.eu/.  
14  Das ECN wurde als Forum für Diskussion und Zusammenarbeit zwischen europäischen 
Wettbewerbsbehörden in Fällen, in denen die Artikel 101 und 102 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) Anwendung finden, eingerichtet. Das ECN dient als Rahmen für eine enge 
Zusammenarbeit im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1/2003 des Rates. Im ECN arbeiten die Kommission und 
die nationalen Wettbewerbsbehörden in allen EU-Mitgliedstaaten zusammen, 
http://ec.europa.eu/competition/ecn/index_en.html. 
15  Das Netz erstinstanzlicher Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe wurde eingerichtet, um 
die Zusammenarbeit zwischen den entsprechenden nationalen erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen in der 
EU zu stärken. Aufgabe der Gruppe ist es, die Europäische Kommission in Fragen der Umsetzung der 
Rechtsmittelrichtlinien und der Funktionsweise der nationalen Rechtsbehelfssysteme zu beraten. Als Ergebnis 
der Evaluierung der Wirksamkeit der Rechtsmittelrichtlinien (COM(2017) 28 final vom 24. Januar 2017) 
fordert die Kommission die erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen zur Zusammenarbeit auf, um den 
Informationsaustausch und bewährte Verfahren zu verbessern.
5 
 
 der Kommunikationsausschuss (COCOM)16  
 die Europäische Beobachtungsstelle für Verletzungen von Rechten des geistigen Eigentums17 
 das Netzwerk für die Zusammenarbeit im Verbraucherschutz (CPC)18  
 die Expertengruppe für Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung (EGMLTF)19 
 Eurostat20 
 die nationalen Kontaktstellen für die Korruptionsbekämpfung21 
 das Netzwerk der Generalstaatsanwälte oder vergleichbarer Institutionen der obersten 
Gerichtshöfe der Mitgliedstaaten der Europäischen Union (NADAL-Netzwerk)22  
 der Kontaktausschuss der obersten Rechnungskontrollbehörden23 
 der Rat der Notariate der Europäischen Union (CNUE)24 
Die Methodik des Justizbarometers wurde in enger Zusammenarbeit mit der Gruppe der 
Ansprechpartner für die nationalen Justizsysteme im Laufe der Jahre weiterentwickelt und weiter 
verfeinert. Dazu haben insbesondere die Verwendung eines jährlich aktualisierten Fragebogens und die 
Erhebung von Daten zu bestimmten Aspekten der Funktionsweise von Justizsystemen beigetragen. 
Die Verfügbarkeit von Daten, insbesondere für Indikatoren zur Effizienz der Justizsysteme, wird immer 
besser. Dies liegt daran, dass viele Mitgliedstaaten in ihre Kapazitäten zur Erstellung besserer 
Rechtsprechungsstatistiken investiert haben. Etwaige andauernde Schwierigkeiten bei der 
Datenerhebung oder ‑bereitstellung hängen oft mit ungenügenden statistischen Kapazitäten oder mit 
einer fehlenden genauen Übereinstimmung zwischen den nationalen Kategorien, für die Daten erfasst 
werden, und den Kategorien des Justizbarometers zusammen. Nur in sehr wenigen Fällen entsteht eine 
Datenlücke aufgrund fehlender Beiträge der nationalen Behörden. Die Kommission hält die 
Mitgliedstaaten auch künftig dazu an, diese Datenlücke weiter zu schließen. 
 
In welcher Weise fließt das EU-Justizbarometer in das Europäische Semester ein und welche 
Verbindung besteht zur Aufbau- und Resilienzfazilität? 
Mit dem Justizbarometer werden Daten zur Bewertung der Effizienz, Qualität und Unabhängigkeit der 
nationalen Justizsysteme bereitgestellt. Damit sollen die Mitgliedstaaten dabei unterstützt werden, ihre 
 
16  Der COCOM setzt sich aus Vertretern der EU-Mitgliedstaaten zusammen. Seine Hauptaufgabe besteht darin, 
Stellungnahmen zu den Entwürfen von Maßnahmen abzugeben, die die Kommission zu Fragen des digitalen 
Binnenmarkts zu treffen beabsichtigt, https://ec.europa.eu/transparency/comitology-
register/screen/committees. 
17  Die Europäische Beobachtungsstelle für Verletzungen von Rechten des geistigen Eigentums ist ein Netz von 
Experten und spezialisierten Interessenträgern. Sie setzt sich aus Vertretern des öffentlichen und des privaten 
Sektors zusammen, die in aktiven Arbeitsgruppen zusammenarbeiten, 
https://euipo.europa.eu/ohimportal/de/web/observatory/home.  
18  Das CPC ist ein Netzwerk nationaler Behörden, die für die Durchsetzung des EU-Verbraucherschutzrechts in 
der EU und den EWR-Ländern zuständig sind, https://commission.europa.eu/live-work-travel-eu/consumer-
rights-and-complaints/enforcement-consumer-protection/consumer-protection-cooperation-network_de.  
19 Die EGMLTF tritt regelmäßig zusammen, um Meinungen auszutauschen, und hilft der Kommission bei der 
Festlegung der Politik sowie der Ausarbeitung neuer Rechtsvorschriften zur Bekämpfung von Geldwäsche 
und Terrorismusfinanzierung, https://ec.europa.eu/transparency/expert-groups-register/screen/expert-
groups/consult?lang=de&do=groupDetail.groupDetail&groupID=2914.  
20  Eurostat ist das statistische Amt der EU, https://ec.europa.eu/eurostat/.  
21  Die Kommission unterhält eine informelle Gruppe von Kontaktpersonen für die Korruptionsbekämpfung. 
Siehe auch https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-
rights/democracy-eu-citizenship-anti-corruption/anti-corruption/eu-network-against-corruption_en. 
22 https://www.npg-nadal.eu/.  
23  Der Kontaktausschuss führt die Leiter der obersten Rechnungskontrollbehörden der Mitgliedstaaten und des 
Europäischen Rechnungshofs zusammen und bietet ein Forum für die Erörterung und Verbesserung der 
Zusammenarbeit im Bereich der Rechnungsprüfung und damit verbundener Tätigkeiten, 
https://www.eca.europa.eu/sites/cc/de/pages/about.aspx.  
24  Der Rat der Notariate der Europäischen Union (CNUE) ist das offizielle Gremium, das den Berufsstand der 
Notare im Umgang mit den Organen der EU vertritt; in dieser Dachorganisation werden die Notariate der 
22 Mitgliedstaaten, in denen Notariate eingerichtet sind, vereint. https://www.notariesofeurope.eu/fr/.
6 
 
nationalen Justizsysteme effektiver zu gestalten. Durch den Vergleich der Informationen zu 
Justizsystemen der Mitgliedstaaten im EU-Justizbarometer wird es leichter, bewährte Verfahren und 
Mängel zu erkennen und den Überblick über Herausforderungen und die erzielten Fortschritte zu 
behalten. Im Rahmen des Europäischen Semesters werden länderspezifische Bewertungen im Wege 
eines bilateralen Dialogs mit den nationalen Behörden und den einschlägigen Interessenträgern 
vorgenommen. Bei festgestellten Mängeln von makroökonomischer Bedeutung führt die Analyse des 
Europäischen Semesters unter Umständen dazu, dass die Kommission dem Rat länderspezifische 
Empfehlungen zur Verbesserung der nationalen Justizsysteme in einzelnen Mitgliedstaaten 
vorschlägt25.  
Aus der Aufbau- und Resilienzfazilität wurden mehr als 577 Mrd. EUR an Darlehen und nicht 
rückzahlbaren Finanzhilfen bereitgestellt, von denen jeder Mitgliedstaat mindestens 20 % dem digitalen 
Wandel und mindestens 37 % für Maßnahmen, die zur Erreichung der Klimaziele beitragen, 
vorbehalten muss. Die Aufbau- und Resilienzfazilität bietet die Gelegenheit, auf länderspezifische 
Empfehlungen hinsichtlich der nationalen Justizsysteme einzugehen und die nationalen Anstrengungen, 
den digitalen Wandel der Justizsysteme abzuschließen, zu beschleunigen. Zahlungen an die 
Mitgliedstaaten im Rahmen der leistungsbasierten Aufbau- und Resilienzfazilität hängen von der 
Erreichung festgelegter Etappenziele und Zielwerte ab. Rund 6 300 Etappenziele und Zielwerte 
betreffen Investitionen und Reformen. Gemäß der Verordnung über die Aufbau- und Resilienzfazilität 
musste die Kommission vor der Annahme der Aufbau- und Resilienzpläne der Mitgliedstaaten 
bewerten, ob diese Pläne dazu beitragen könnten, alle oder einen wesentlichen Teil der 
Herausforderungen, die in den relevanten länderspezifischen Empfehlungen oder in anderen von der 
Kommission im Rahmen des Europäischen Semesters offiziell angenommenen Dokumenten ermittelt 
wurden, wirksam zu bewältigen26.  Die Aufbau- und Resilienzpläne der Mitgliedstaaten enthalten etwa 
285 Etappenziele und Zielwerte zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit; diese Stärkung soll durch die 
Steigerung der Effizienz, Qualität und Unabhängigkeit des Justizsystems sowie des 
Korruptionsbekämpfungsrahmens, einschließlich der Bekämpfung der Geldwäsche, erreicht werden. 
Bis Mai 2026 wurden im Anschluss an Vorfinanzierungszahlungen sowie Zahlungsanträge der 
Mitgliedstaaten insgesamt 400 Mrd. EUR an Zuschüssen und Darlehen aus der Aufbau- und 
Resilienzfazilität ausgezahlt27. 
Warum sind leistungsfähige Justizsysteme für ein investitionsfreundliches Unternehmensumfeld 
wichtig? 
Leistungsfähige Justizsysteme, die die Rechtsstaatlichkeit wahren, wirken sich positiv auf die 
Wirtschaft aus. Die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit gewährleistet ein Unternehmensumfeld, in dem 
Rechtsvorschriften wirksam und einheitlich angewandt werden und in dem Unternehmen in einem 
anderen Mitgliedstaat gleichberechtigt mit einheimischen Unternehmen tätig sein können. Die Achtung 
der Rechtsstaatlichkeit ist für das Funktionieren des Binnenmarkts und die Aufrechterhaltung eines 
 
25  Im Rahmen des Europäischen Semesters richtete der Rat auf der Grundlage des Vorschlags der Kommission 
länderspezifische Empfehlungen in Bezug auf das Justizsystem an sieben Mitgliedstaaten (HR, IT, CY, HU, 
MT, PT und SK) im Jahr 2019 und an acht Mitgliedstaaten (HR, IT, CY, HU, MT, PL, PT und SK) im 
Jahr 2020. Aufgrund der laufenden Verfahren zur Aufbau- und Resilienzfazilität gab es im Jahr 2021 keine 
länderspezifischen Empfehlungen. Im Jahr 2022 wurden an zwei Mitgliedstaaten (PL und HU) 
länderspezifische Empfehlungen zur Unabhängigkeit der Justiz gerichtet. Im Jahr 2024 gab ein Mitgliedstaat 
(SK) eine länderspezifische Empfehlung zur Wirksamkeit, Unabhängigkeit und Integrität des Justiz- und 
Korruptionsbekämpfungssystems ab. Im Jahr 2025 gaben sieben Mitgliedstaaten (BG, EL, ES, IT, HU, PT 
und SK) eine länderspezifische Empfehlung zur Wirksamkeit, Unabhängigkeit und Integrität des Justiz- und 
Korruptionsbekämpfungssystems ab. 
26  Artikel 19 Absatz 3 Buchstabe b und Artikel 24 Absätze 3 und 5 der Verordnung (EU) 2021/241 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Februar 2021 zur Einrichtung der Aufbau- und 
Resilienzfazilität (ABl. L 57 vom 18.2.2021, S. 17). Das EU-Justizbarometer ist eine der Informationsquellen, 
die in das Europäische Semester einfließen. Diese Informationen greifen den Bewertungen der Kommission 
hinsichtlich der zufriedenstellenden Erreichung der Etappenziele und Zielwerte im Rahmen der Aufbau- und 
Resilienzfazilität nicht vor. 
27 Weitere Informationen sind im Aufbau- und Resilienzscoreboard unter folgendem Link verfügbar: 
https://ec.europa.eu/economy_finance/recovery-and-resilience-scoreboard/index.html.
7 
 
stabilen Geschäftsumfelds, das der EU und ihren Mitgliedstaaten einen globalen Wettbewerbsvorteil 
verschafft, von zentraler Bedeutung28. Leistungsfähige Justizsysteme sind auch im Rahmen des 
Europäischen Semesters und der Aufbau- und Resilienzfazilität äußerst wichtig. Wenn Justizsysteme 
die Durchsetzung von Ansprüchen garantieren, ist davon auszugehen, dass die Gläubiger eher Darlehen 
vergeben, Transaktionskosten verringert werden und Unternehmen eher Investitionen tätigen, ein 
größeres Vertrauen haben und vor opportunistischem Verhalten zurückschrecken. Ein leistungsfähiges 
Justizsystem ist für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum unabdingbar. Es kann das Geschäftsklima 
verbessern, Innovationen fördern, ausländische Direktinvestitionen anziehen, Steuereinnahmen sichern 
und das Wirtschaftswachstum fördern. Die Vorteile gut funktionierender nationaler Justizsysteme für 
die Wirtschaft werden durch zahlreiche Studien bestätigt29, darunter Studien des Internationalen 
Währungsfonds (IWF)30, der Europäischen Zentralbank (EZB)31, des Europäischen Netzes der Räte für 
das Justizwesen (ENCJ)32, der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(OECD)33, des Weltwirtschaftsforums34 und der Weltbank35. 
In einer Studie wurde eine starke Korrelation zwischen einer Verringerung der Dauer von 
Gerichtsverfahren (gemessen als Erledigungsdauer36) und der Wachstumsrate der Unternehmen37 
festgestellt. Darüber hinaus korreliert nach der Studie ein prozentual höherer Anteil der Unternehmen, 
die das Justizsystem als unabhängig betrachten, mit einer höheren Umsatz- und 
 
28  Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU, COM(2025) 30 final, S. 19; Jahresbericht 2025 über den 
Binnenmarkt und die Wettbewerbsfähigkeit, COM(2025) 26 final, S. 3. 
29  Khan, M.A. u. a. 2024, „Justice and finance: Does judicial efficiency contribute to financial system 
efficiency?“ Borsa Istanbul Review 24(2), S. 248-255, 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2214845023001709; Chemin, M., 2020, „Judicial 
efficiency and firm productivity: Evidence from a world database of judicial reforms“, The Review of 
Economics and Statistics 102(1), S. 49-64, https://direct.mit.edu/rest/article/102/1/49/58536/Judicial-
Efficiency-and-Firm-Productivity-Evidence; Kapopoulos, P. and Rizos, A., 2024, „Judicial efficiency and 
economic growth: Evidence based on European Union data“, Scottish Journal of Political Economy 71(1): 
S. 101-131, 
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/sjpe.12357?msockid=1a8244b340af65701f02511641c36474. 
30  IWF, Regional Economic Outlook, November 2017, „Europe: „Europe Hitting its Stride“, S. xviii, 40, 70, 
https://www.imf.org/~/media/Files/Publications/REO/EUR/2017/November/eur-booked-print.ashx?la=en.  
31  EZB, „Structural policies in the euro area“, Occasional Paper Series der EZB, Nr. 210, Juni 2018, 
https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpops/ecb.op210.en.pdf?3db9355b1d1599799aa0e475e5624651.  
32  Europäisches Netz der Räte für das Justizwesen und das Montaigne-Zentrum für Rechtsstaatlichkeit und 
Justizverwaltung der Universität Utrecht, „Economic value of the judiciary – A pilot study for five countries 
on volume, value and duration of large commercial cases“, Juni 2021, https://pgwrk-websitemedia.s3.eu-west-
1.amazonaws.com/production/pwk-web-encj2017-
p/Reports/Economic%20value%20of%20te%20judiciary%20-%20pilot%20study.pdf.  
33  Siehe z. B. OECD, „What makes civil justice effective?“, OECD Economics Department Policy Notes, Nr. 18, 
Juni 2013, sowie ebenda, „The Economics of Civil Justice: New Cross-Country Data and Empirics“, OECD 
Economics Department Working Papers, Nr. 1060, August 2013. 
34  Weltwirtschaftsforum, „The Global Competitiveness Report 2019“, Oktober 2019, 
https://www.weforum.org/reports/global-competitiveness-report-2019. 
35  Weltbank, „World Development Report 2017: Governance and the Law“, Kapitel 3: „The role of law“, S. 83, 
140, http://www.worldbank.org/en/publication/wdr2017.  
36  Der Indikator „Erledigungsdauer“ ist die Zahl der am Jahresende nicht abgeschlossenen Verfahren geteilt 
durch die Zahl der abgeschlossenen Verfahren multipliziert mit 365 (Tagen). Es handelt sich um einen von 
der CEPEJ entwickelten Standardindikator, 
http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/default_de.asp. 
37 Bove, V. und Elia, L., 2017, „The judicial system and economic development across EU Member States“, 
Technischer Bericht der GFS, EUR 28440 EN, Amt für Veröffentlichungen der EU, Luxemburg, 
http://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/bitstream/JRC104594/jrc104594__2017_the_judicial_system_
and_economic_development_across_eu_member_states.pdf.
8 
 
Produktivitätswachstumsrate38. Eine weitere Studie kam zu dem Ergebnis, dass der Zugang zur Justiz 
erhebliche positive Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum hat39. 
Andere Umfragen haben gezeigt, dass ein leistungsfähiges nationales Justizsystem für die 
Investitionsentscheidungen von Unternehmen und deren Fähigkeit, Streitigkeiten im Bereich des 
Rechts des geistigen Eigentums beizulegen, von großer Bedeutung ist. In einer Umfrage gaben 
beispielsweise 93 % der Großunternehmen an, dass sie die Bedingungen der Rechtsstaatlichkeit 
(einschließlich der Unabhängigkeit der Justiz) in den Ländern, in die sie investieren, systematisch und 
kontinuierlich überprüfen40. In einer weiteren Umfrage antwortete mehr als die Hälfte der kleinen und 
mittleren Unternehmen (KMU), dass hohe Kosten und langwierige Gerichtsverfahren die Hauptgründe 
dafür seien, dass sie keine Gerichtsverfahren wegen der Verletzung von Rechten des geistigen 
Eigentums einleiten41. Die Bedeutung leistungsfähiger Justizsysteme für das Funktionieren des 
Binnenmarkts, insbesondere für Unternehmen, wird auch in den Mitteilungen der Kommission 
„Hindernisse für den Binnenmarkt ermitteln und abbauen“42 und „Aktionsplan zur Durchsetzung des 
Binnenmarkts“43 hervorgehoben. 
Wie sorgt die Kommission mit technischer Unterstützung für eine bessere Umsetzung guter 
Justizreformen? 
Von 2021 bis 2025 wurden im Rahmen des Instruments für technische Unterstützung (TSI), das über 
die Taskforce „Reformen und Investitionen“ (SG REFORM) zur Verfügung gestellt wird, 36 Projekte 
mit insgesamt 43 Reformen finanziert, um 20 Mitgliedstaaten bei der Umsetzung ihrer Justizreformen 
zu unterstützen. Mithilfe des TSI werden Projekte unterstützt, die darauf abzielen, die Qualität und die 
Leistungsfähigkeit der Justiz zu verbessern, z. B. durch den Einsatz von Technologien für eine bessere 
Verwaltung der Arbeitsabläufe von Gerichtsverfahren und einen datengesteuerten Ansatz für die 
Zuweisung von Fallbelastung und Ressourcen, die Erleichterung des Zugangs zur Justiz für 
schutzbedürftige Gruppen und die Stärkung der Kapazitäten der Strafverfolgungsbehörden für eine 
wirksame Rechtsverfolgung in vielbeachteten und grenzüberschreitenden Korruptionsfällen.  
Die Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für das TSI 2025 bot den Mitgliedstaaten die 
Möglichkeit, Unterstützung für Digitalisierungsreformen zu beantragen, etwa für den Einsatz von 
Technologien zur Bewältigung der Herausforderungen bei Massenverfahren und zur Automatisierung 
von Routineaufgaben, um den manuellen Aufwand und die Fehlerquote zu verringern, sodass sich 
Richter und Verwaltungsbedienstete auf die anspruchsvolleren Aufgaben konzentrieren können. Im 
Rahmen des TSI wurden die Mitgliedstaaten auch bei der Umsetzung ihrer Aufbau- und Resilienzpläne 
unterstützt. Die Aufbau- und Resilienzpläne umfassen Maßnahmen zur Verbesserung der 
Leistungsfähigkeit der Justiz, insbesondere durch Digitalisierung, Abbau von Rückständen, 
Verbesserung der Verwaltung von Gerichten und Rechtssachen sowie eine Reform der örtlichen 
Zuständigkeiten der Gerichte. 
 
38 Ebenda. 
39 In der Studie wurde die strukturelle Entwicklung der Zahl der Richter von 1970 bis 2019 als Indikator für den 
Zugang zur Justiz herangezogen. Deseau, A., Levai, A. und Schmiegelow, M., 2025, „Access to justice and 
economic development: Evidence from an international panel dataset“, European Economic Review, 
Band 172, 104947, https://doi.org/10.1016/j.euroecorev.2024.104947.  
40  The Economist Intelligence Unit, „Risk and Return – Foreign Direct Investment and the Rule of Law“, 2015, 
http://www.biicl.org/documents/625_d4_fdi_main_report.pdf, S. 22. 
41  Amt der EU für geistiges Eigentum (EUIPO): „Intellectual Property (IP) SME Scoreboard 2016“: 
https://euipo.europa.eu/tunnel-
web/secure/webdav/guest/document_library/observatory/documents/sme_scoreboard_study_2016/Executive
-summary_de.pdf. 
42  COM(2020) 93 und SWD(2020) 54.  
43  Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen mit dem Titel „Langfristiger Aktionsplan zur besseren 
Umsetzung und Durchsetzung der Binnenmarktvorschriften“, COM(2020) 94, insbesondere die 
Maßnahmen 4, 6 und 18.
9 
 
Wie unterstützt das Programm „Justiz“ die Leistungsfähigkeit der Justizsysteme? 
Mit einem Gesamtbudget von etwa 305 Mio. EUR für die Jahre 2021-2027 unterstützt das Programm 
„Justiz“ die Weiterentwicklung des europäischen Rechtsraums auf der Grundlage der 
Rechtsstaatlichkeit sowie die Unabhängigkeit, Qualität und Effizienz des Justizsystems auf der 
Grundlage gegenseitiger Anerkennung und gegenseitigen Vertrauens sowie der justiziellen 
Zusammenarbeit. Im Jahr 2025 wurden rund 40,7 Mio. EUR für die Finanzierung von Projekten und 
anderen Tätigkeiten im Rahmen der drei spezifischen Ziele des Programms bereitgestellt: 
i) Verbesserung der justiziellen Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen, ii) Aus- und Fortbildung 
von Angehörigen der Rechtsberufe in den Bereichen Zivil- und Strafrecht sowie Grundrechte, 
Rechtssysteme der Mitgliedstaaten und Rechtsstaatlichkeit, iii) Förderung des Zugangs zur Justiz 
(einschließlich E-Justiz), Schutz der Rechte von Opfern und der Rechte von Personen, die einer Straftat 
verdächtigt oder beschuldigt werden, sowie Unterstützung bei der Entwicklung und Nutzung digitaler 
Werkzeuge und bei der Wartung und Erweiterung des E-Justiz-Portals. 
Warum überwacht die Kommission die Digitalisierung der nationalen Justizsysteme? 
Die Digitalisierung der Justiz ist entscheidend, um die Effizienz, Qualität und Resilienz der 
Justizsysteme zu steigern und zugleich den Zugang zur Justiz zu erleichtern. Digitale Werkzeuge 
verbessern zudem die justizielle Zusammenarbeit. Nach der COVID-19-Pandemie haben die 
Mitgliedstaaten die Modernisierungsreformen in diesem Bereich beschleunigt. Auch im Bereich der 
Justiz wird zunehmend Künstliche Intelligenz (KI) eingesetzt44. 
Seit 2013 beinhaltet das EU-Justizbarometer Vergleichsinformationen hinsichtlich der Digitalisierung 
der Justiz in allen Mitgliedstaaten, zum Beispiel im Hinblick auf den Online-Zugang zu Urteilen oder 
die Online-Klageerhebung und die Weiterverfolgung. In aufeinanderfolgenden Jahren wurden neue 
Daten zur Digitalisierung der Justiz hinzugefügt.  
Nach der Verordnung (EU) 2023/2844 über die Digitalisierung der grenzüberschreitenden justiziellen 
Zusammenarbeit in Zivil-, Handels- und Strafsachen45 sind natürliche und juristische Personen 
berechtigt, bei grenzüberschreitenden Verfahren elektronisch mit den zuständigen Justizbehörden zu 
kommunizieren und Gerichtsgebühren elektronisch zu begleichen. 
 Mit der Verordnung wurde auch eine Rechtsgrundlage für die Durchführung von Videokonferenzen in 
grenzüberschreitenden Zivil-, Handels- und Strafsachen geschaffen. Ferner wird ein digitaler 
Kommunikationskanal für den Datenaustausch zwischen den zuständigen Justizbehörden eingerichtet. 
In diesem Zusammenhang dient das EU-Justizbarometer der Überwachung der Fortschritte der 
Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der Verordnung und beim Einsatz von Videokonferenztechnik. 
 Die wichtigsten Ergebnisse des EU-Justizbarometers flossen in die Strategie „Digital Justice@2030“ 
für den Zeitraum 2025-2030 ein, die sich mit dem Einsatz digitaler Technologien befasst, wodurch die 
Justizsysteme der EU im Bereich des Zivil- und Strafrechts effizienter, widerstandsfähiger und sicherer 
werden sollen46. 
  
 
44  KI kann zu einem effizienteren Justizsystem beitragen, indem sie Richter und Angehörige der Rechtsberufe 
dabei unterstützt, sich auf ihre inhaltliche Arbeit zu konzentrieren. So wurde KI beispielsweise bei der 
Nachverfolgung von Verfahren, der Ablage von Dokumenten oder der Bearbeitung sich wiederholender 
Aufgaben sowie bei der Recherche von Gesetzen und Rechtsprechung eingesetzt. 
45  Verordnung (EU) 2023/2844 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13 Dezember 2023 über die 
Digitalisierung der justiziellen Zusammenarbeit und des Zugangs zur Justiz in grenzüberschreitenden Zivil-, 
Handels- und Strafsachen und zur Änderung bestimmter Rechtsakte im Bereich der justiziellen 
Zusammenarbeit, PE/50/2023/REV/1 (ABl. L 2023/2844 vom 27.12.2023). 
46 COM(2025) 802 – DigitalJustice@2030.
10 
 
 
2. DIE WICHTIGSTEN ERGEBNISSE DES EU-JUSTIZBAROMETERS 2026 
Effizienz, Qualität und Unabhängigkeit sind die wichtigsten Parameter eines leistungsfähigen 
Justizsystems. Im Justizbarometer werden die Indikatoren für jeden dieser Parameter 
vorgestellt. 
2.1. Effizienz der Justizsysteme 
Im Justizbarometer werden die Indikatoren für die Effizienz der Verfahren in den großen 
Bereichen der Zivil-, Handels- und Verwaltungssachen sowie in bestimmten Bereichen 
vorgestellt, in denen die Verwaltungsbehörden und Gerichte EU-Recht anwenden47.  
2.1.1. Zusammenfassung zur Effizienz der Justizsysteme 
 
47  Die Vollstreckung von Gerichtsentscheidungen ist für die Effizienz eines Justizsystems ebenfalls wichtig. 
Vergleichbare Daten sind jedoch nicht ohne Weiteres verfügbar. Nähere Einzelheiten zur Situation der 
einzelnen Mitgliedstaaten finden sich in der Studie „Study on the functioning of judicial systems in the EU 
Member States – Country fiches“ aus dem Jahr 2025, die vom Sekretariat der CEPEJ für die Kommission 
erstellt wurde, https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-
rights/upholding-rule-law/eu-justice-scoreboard_de. 
48 Im Rahmen des Europäischen Semesters richtete der Rat auf der Grundlage des Vorschlags der Kommission 
länderspezifische Empfehlungen in Bezug auf das Justizsystem an sieben Mitgliedstaaten (HR, IT, CY, HU, 
MT, PT und SK) im Jahr 2019 und an acht Mitgliedstaaten (HR, IT, CY, HU, MT, PL, PT und SK) im 
Jahr 2020. Aufgrund der laufenden Verfahren zur Aufbau- und Resilienzfazilität gab es im Jahr 2021 keine 
länderspezifischen Empfehlungen. Im Jahr 2022 wurden länderspezifische Empfehlungen zur Unabhängigkeit 
der Justiz an zwei Mitgliedstaaten (PL und HU) gerichtet. Darüber hinaus wurde 2023 das Justizsystem in 
Bezug auf zwei Mitgliedstaaten (HU, PL) erwähnt. Im Jahr 2023 erhielt nur PL eine länderspezifische 
Einem effizienten Justizsystem gelingt es, Fälle abzuarbeiten, Rückstände abzubauen und 
gerichtliche Entscheidungen zeitnah zu erlassen. Zur Beobachtung der Effizienz von 
Justizsystemen wurden im EU-Justizbarometer demnach die folgenden wesentlichen 
Indikatoren herangezogen: die Verfahrensdauer (die Erledigungsdauer oder 
durchschnittliche Zeit in Tagen bis zum Abschluss eines Gerichtsverfahrens), die 
Verfahrensabschlussquote (Verhältnis zwischen der Zahl der abgeschlossenen Verfahren 
und der Zahl der neuen Verfahren) und die Zahl der anhängigen Verfahren (die am Ende 
des Jahres noch nicht abgeschlossen sind). 
Allgemeine Angaben zur Effizienz 
Das EU-Justizbarometer 2026 enthält Angaben zur Effizienz für einen Zeitraum von zehn 
Jahren (2014-2024).  Dieser Zeitraum ermöglicht es, Entwicklungen sichtbar zu machen und 
der Tatsache Rechnung zu tragen, dass es oft einige Zeit dauert, bis die Auswirkungen von 
Justizreformen spürbar werden. 
Die Daten für Zivil- und Handelssachen sowie Verwaltungssachen aus den Jahren 2014 bis 
2024 zeigen in den meisten Fällen eine positive Entwicklung. Nach einem Rückgang der 
Effizienz in den Jahren 2020-2021, der möglicherweise auf die COVID-19-Pandemie 
zurückzuführen ist, wurde 2022 wieder das Effizienzniveau von 2019 erreicht. In den 
Jahren 2023 und 2024 haben einige der Mitgliedstaaten, die Daten melden, ihre Effizienz 
weiter verbessert, während in anderen Mitgliedstaaten das Effizienzniveau stabil blieb.  Dies 
veranschaulicht, dass die Maßnahmen, die von den Mitgliedstaaten ergriffen wurden, um 
ihre Systeme widerstandsfähiger gegen künftige Störungen zu machen, Wirkung zeigen. 
In den Mitgliedstaaten, die nach den Feststellungen im Rahmen des Europäischen Semesters 
in der Vergangenheit vor besonderen Herausforderungen standen, waren gewisse positive 
Entwicklungen zu verzeichnen48.
11 
 
 
Empfehlung zu seinem Justizsystem, die auf der länderspezifischen Empfehlung von 2022 beruhte. Im 
Jahr 2024 erhielt SK eine länderspezifische Empfehlung in Bezug auf das Justizsystem und den Rahmen zur 
Korruptionsbekämpfung, HU erhielt eine länderspezifische Empfehlung in Bezug auf die Verbesserung des 
Rechtsrahmens im Einklang mit den Grundsätzen der Rechtsstaatlichkeit, wohingegen BG eine 
länderspezifische Empfehlung in Bezug auf die Regulierungsbehörden und deren Unabhängigkeit erhielt. 
Gemäß dem Frühjahrspaket 2025 der Kommission werden in den länderspezifischen Empfehlungen für SK, 
HU und BG dieselben Aspekte erneut aufgeführt. Darüber hinaus befassen sich die länderspezifischen 
Empfehlungen mit der Wirksamkeit der Korruptionsbekämpfungsmaßnahmen in BG und dem 
Gesetzgebungsverfahren in SK, während eine länderspezifische Empfehlung zur Effizienz der Justiz an ES 
gerichtet ist. Mehrere Aufbau- und Resilienzpläne beinhalten Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz, 
Qualität oder Unabhängigkeit der Justiz.  
 Auf der Grundlage der für diese Mitgliedstaaten vorliegenden Daten verringerte sich 
die Dauer erstinstanzlicher Gerichtsverfahren in der weit gefassten Kategorie 
„alle Rechtssachen“ (Schaubild 4) in zwölf Mitgliedstaaten seit 2014 oder blieb 
stabil. In der Kategorie „streitige Zivil- und Handelssachen“ (Schaubild 5) 
verringerte sich die Dauer erstinstanzlicher Gerichtsverfahren in zehn 
Mitgliedstaaten weiter oder blieb stabil, während sie in den 16 anderen 
Mitgliedstaaten stieg. Bei Verwaltungssachen (Schaubild 7) hat sich die 
Verfahrensdauer in etwa zwölf Mitgliedstaaten im Vergleich zu 2014 verkürzt oder 
ist stabil geblieben. Im Vergleich zum Vorjahr verringerte sich die Dauer der 
Verwaltungsverfahren im Jahr 2024 in neun Mitgliedstaaten. 
 Das EU-Justizbarometer enthält Angaben zur Verfahrensdauer in allen 
Gerichtsinstanzen für streitige Zivil- und Handelssachen (Schaubild 6) sowie für 
Verwaltungssachen (Schaubild 8).  Aus den Daten geht hervor, dass in acht 
Mitgliedstaaten, bei denen Probleme hinsichtlich der Dauer erstinstanzlicher 
Gerichtsverfahren bestanden, die Gerichte höherer Instanzen effizienter arbeiteten. 
Allerdings war in sechs anderen Mitgliedstaaten, die mit Herausforderungen 
konfrontiert sind, die durchschnittliche Verfahrensdauer an Gerichten höherer 
Instanz sogar noch länger als an erstinstanzlichen Gerichten. 
 In der weit gefassten Kategorie „alle Rechtssachen“ und in der Kategorie der 
„streitigen Zivil- und Handelssachen“ (Schaubilder 9 und 10) ist die Gesamtzahl der 
Mitgliedstaaten, in denen die Verfahrensabschlussquote über 100 % liegt, im 
Vergleich zum Jahr 2023 zurückgegangen. Im Jahr 2024 meldeten 
17 Mitgliedstaaten – auch die Mitgliedstaaten, die vor Herausforderungen stehen – 
eine hohe Verfahrensabschlussquote (von über 97 %).  Dies bedeutet, dass die 
Gerichte in der Regel in der Lage sind, sich mit den neuen Rechtssachen in diesen 
Kategorien zu befassen. In Bezug auf die Verwaltungssachen (Schaubild 11) blieb 
die Verfahrensabschlussquote in zwölf Mitgliedstaaten im Jahr 2024 im Großen und 
Ganzen auf dem Niveau des Jahres 2023. Obwohl die Verfahrensabschlussquote bei 
den Verwaltungssachen im Allgemeinen niedriger ist als bei den anderen Kategorien 
von Fällen, machen sieben Mitgliedstaaten weiterhin gute Fortschritte. Fünf der 
Mitgliedstaaten, die mit Herausforderungen konfrontiert sind, berichteten 
insbesondere über einen Anstieg der Verfahrensabschlussquote in 
Verwaltungssachen seit 2014. 
 Seit 2014 blieb die Situation in vier Mitgliedstaaten, die im Hinblick auf den Abbau 
ihrer Rückstände vor besonders großen Herausforderungen stehen, in allen 
Verfahrenskategorien stabil bzw. konnten hier Verbesserungen erzielt werden 
(Schaubild 12). Trotz des Anstiegs der Zahl der anhängigen Verfahren blieb die Zahl 
im Jahr 2024 in zehn Mitgliedstaaten in Zivil- und Handelssachen (Schaubild 13) 
und in Verwaltungssachen (Schaubild 14) stabil. Dennoch ist die Diskrepanz
12 
 
zwischen den Mitgliedstaaten mit vergleichsweise wenigen anhängigen Verfahren 
und denjenigen mit einer Vielzahl anhängiger Verfahren nach wie vor erheblich. 
 
Effizienz in bestimmten Bereichen des EU-Rechts 
Daten zur durchschnittlichen Verfahrensdauer in bestimmten Bereichen des EU-Rechts 
(Schaubilder 15 bis 21) geben einen Einblick in die Funktionsweise der Justizsysteme bei 
diesen konkreten Arten unternehmensbezogener Streitigkeiten. 
Es stimmt zwar, dass Daten zur Effizienz auf bestimmten Rechtsgebieten der EU auf der 
Grundlage eng definierter Szenarien erhoben werden und die Zahl einschlägiger Fälle gering 
ist;  im Vergleich zur berechneten Verfahrensdauer, die in den allgemeinen Angaben zur 
Effizienz aufgeführt ist, zeigen diese Zahlen jedoch einen Durchschnittswert für die 
tatsächliche Verfahrensdauer aller einschlägigen Fälle eines Jahres in bestimmten Bereichen. 
Es sei an dieser Stelle angemerkt, dass Mitgliedstaaten, die den allgemeinen Angaben zur 
Effizienz zufolge keinerlei Schwierigkeiten in diesem Bereich zu haben scheinen, weitaus 
höhere Durchschnittswerte für die Verfahrensdauer in bestimmten Bereichen des EU-Rechts 
vermelden. Gleichzeitig kann die Verfahrensdauer in verschiedenen Bereichen im selben 
Mitgliedstaat auch sehr unterschiedlich ausfallen. Ein weiteres Schaubild, das in den 
vergangenen Jahren eingeführt wurde, befasst sich mit der Dauer von Strafverfahren, 
insbesondere im Zusammenhang mit Bestechung, und gibt Aufschluss über den Grad der 
Effizienz in diesem Bereich des EU-Rechts.  
Schließlich bietet das Justizbarometer 2026 auch weiterhin Einblicke in die Effizienz der 
gesamten Durchsetzungskette, die für ein positives Geschäfts- und Investitionsumfeld 
wichtig ist. So ist beispielsweise ein Schaubild für wettbewerbsrechtliche Verfahren 
vorhanden, bei dem der Schwerpunkt auf der Dauer i) der Verfahren vor der nationalen 
Wettbewerbsbehörde und ii) der gerichtlichen Überprüfung der Entscheidungen dieser 
Behörde liegt. 
 Bei den Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung von wettbewerbsrechtlichen 
Verfahren (Schaubild 15) stiegen die Fallzahlen bei den EU-Gerichten zwar 
insgesamt an, aber die Dauer der betreffenden Verfahren ging in elf Mitgliedstaaten 
zurück oder blieb stabil, während sie in zehn anderen Mitgliedstaaten stieg. Trotz der 
leicht positiven Entwicklung meldeten fünf Mitgliedstaaten im Jahr 2024 eine 
durchschnittliche Dauer von mehr als 1 000 Tagen. Bei den Verfahren vor den 
nationalen Wettbewerbsbehörden (Schaubild 16) gaben acht Mitgliedstaaten eine 
Dauer von weniger als 1 000 Tagen an. Drei der Mitgliedstaaten, die Schwierigkeiten 
mit der Effizienz bei der gerichtlichen Überprüfung von wettbewerbsrechtlichen 
Verfahren haben, gehören hinsichtlich der Verfahren vor den nationalen 
Wettbewerbsbehörden zu den effizientesten Ländern. 
 Im Bereich der elektronischen Kommunikation (Schaubild 17) verringerten sich 
die Fallzahlen der Gerichte im Vergleich zu den Vorjahren, womit sich die in den 
Jahren 2022 und 2023 beobachtete positive Entwicklung einer Verkürzung der 
Verfahrensdauer fortsetzte. Im Jahr 2024 verzeichneten neun Mitgliedstaaten im 
Vergleich zu 2023 eine Verringerung der durchschnittlichen Verfahrensdauer oder 
gleichbleibende Zahlen; bei fünf Mitgliedstaaten war ein Anstieg zu verzeichnen. 
 Bei den Verfahren wegen Verletzung einer Unionsmarke (Schaubild 18) sanken 
die Fallzahlen im Jahr 2024 im Vergleich zu 2023 insgesamt. Während die Gerichte 
in vier Mitgliedstaaten die Fallzahlen besser bewältigen konnten und eine geringere 
oder stabile Verfahrensdauer verzeichnet wurde, zeigte sich in sechs Mitgliedstaaten 
ein deutlicher Anstieg der durchschnittlichen Verfahrensdauer.
13 
 
2.1.2. Entwicklung der Fallzahlen 
Im Vergleich zum Vorjahr gingen die Fallzahlen der nationalen Justizsysteme in fünf 
Mitgliedstaaten zurück, in zwei davon sogar in erheblichem Umfang. In 20 Mitgliedstaaten 
nahmen sie zu oder sind stabil geblieben. Insgesamt fallen sie von Mitgliedstaat zu 
Mitgliedstaat immer noch sehr unterschiedlich aus (Schaubild 1). 
 
49  Mit der Richtlinie (EU) 2018/1673 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 über 
die strafrechtliche Bekämpfung der Geldwäsche sollen gewisse rechtliche Hindernisse ausgeräumt werden, 
die die Strafverfolgung verzögern könnten, beispielsweise die Regel, dass eine Strafverfolgung wegen 
Geldwäsche erst dann beginnen kann, wenn das Verfahren für die zugrunde liegende Vortat abgeschlossen ist. 
Die Mitgliedstaaten waren verpflichtet, die Richtlinie bis zum 8. Dezember 2020 umzusetzen. 
 Im Bereich des EU-Verbraucherrechts ist die durchschnittliche Dauer von 
Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung in Schaubild 19 dargestellt. Wurden 
Entscheidungen von Verbraucherschutzbehörden vor Gericht angefochten, verlief die 
Entwicklung der Dauer der Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung einer 
Verwaltungsentscheidung im Jahr 2024 unterschiedlich: Vier Mitgliedstaaten 
verzeichneten gegenüber 2023 einen Anstieg, während sich die Dauer in fünf anderen 
Mitgliedstaaten verringerte. In zwei Mitgliedstaaten betrug die durchschnittliche 
Dauer von Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung im Jahr 2024 über 1 000 Tage. 
 Wirksame Maßnahmen zur Bekämpfung der Geldwäsche sind entscheidend für den 
Schutz des Finanzsystems, die Sicherstellung eines fairen Wettbewerbs und die 
Verhinderung negativer wirtschaftlicher Auswirkungen. Übermäßig lange 
Gerichtsverfahren können die Fähigkeit der EU zur Bekämpfung der Geldwäsche 
beeinträchtigen oder die Wirksamkeit der Bemühungen in diesem Bereich 
verringern. In Schaubild 20 werden aktualisierte Daten zur Dauer von 
Gerichtsverfahren, in denen Geldwäschedelikte verhandelt wurden, dargestellt. 
Daraus geht hervor, dass erstinstanzliche Gerichtsverfahren in zwölf Mitgliedstaaten 
im Durchschnitt zwischen einem Monat und einem Jahr dauern, in zehn 
Mitgliedstaaten hingegen zwischen einem und zwei Jahren und in drei 
Mitgliedstaaten im Durchschnitt mehr als drei Jahre49. 
 Korruption ist eine besonders schwere Straftat mit grenzüberschreitender 
Dimension. Sie hat negative wirtschaftliche Folgen und kann nur durch gemeinsame 
Mindestvorschriften in der EU wirksam bekämpft werden. Das EU-Justizbarometer 
enthält Zahlen zur Dauer von Gerichtsverfahren in Korruptionsfällen. Schaubild 21 
zeigt, dass die Verfügbarkeit von Daten von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat variiert 
und die durchschnittliche Dauer der Verfahren vor erstinstanzlichen Strafgerichten 
unterschiedlich ist. Den Daten für das Jahr 2024 zufolge werden Verfahren in sechs 
Mitgliedstaaten innerhalb eines Jahres abgeschlossen, in zehn Mitgliedstaaten dauern 
die Verfahren zwischen einem und zwei Jahren, während sie in vier weiteren 
Mitgliedstaaten, für die Daten vorliegen, zwei Jahre oder länger dauern können. 
Insgesamt spiegelt die Komplexität der Verfolgung und Beurteilung von 
Korruptionsdelikten die Schwere der Straftat wider.  Dies schlägt sich auch in der 
Verfahrensdauer nieder.
14 
 
Schaubild 1: Zahl der neuen Zivil-, Handels- und Verwaltungssachen sowie sonstigen 
Rechtssachen, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/je 100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie50) 
 
(*) Nach der CEPEJ-Methodik gehören zu dieser Kategorie alle streitigen und nichtstreitigen Zivil- und 
Handelssachen, nichtstreitige Grundbuch- und Unternehmensregistersachen, andere Registersachen, sonstige 
nichtstreitige Rechtssachen, Verwaltungssachen und sonstige Rechtssachen außer Strafsachen.  
Schaubild 2: Zahl der neuen streitigen Zivil- und Handelssachen, 2014, 2022-2024(*) 
(1. Instanz/je 100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
(*) Streitige Zivil- und Handelssachen bezeichnen nach der CEPEJ-Methodik Streitigkeiten zwischen Parteien, 
beispielsweise in Bezug auf Verträge. Nichtstreitige Zivil- und Handelssachen betreffen unstreitige Verfahren, z. B. 
unbestrittene Zahlungsaufforderungen. 
 
50  „2025 Study on the functioning of judicial systems in the EU Member States“, vom Sekretariat der CEPEJ für 
die Kommission erstellt, https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-
rights/upholding-rule-law/eu-justice-scoreboard_de.
5
15
25
35
45
DK AT SI PL HR EE LV SK FI BE RO CZ ES HU LT NL BG IT FR IE EL SE MT CY LU DE PT
2014 2022 2023 2024
KEINE 
DATEN
1
3
5
7
9
RO BE ES CZ PL LT HR PT IT IE BG FR EL LV MT SK SI DE HU CY EE LU DK AT SE NL FI
2014 2022 2023 2024
15 
 
Schaubild 3: Zahl der neuen Verwaltungssachen, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/je 
100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie)  
(*) Nach der CEPEJ-Methodik handelt es sich bei Verwaltungssachen um Streitigkeiten zwischen Bürgern und 
lokalen, regionalen oder nationalen Behörden. In DK und IE werden Verwaltungssachen nicht getrennt erfasst. 
Änderung der Methodik in EL, SK und SE. PT: Der Anstieg der neuen Fälle im Jahr 2024 war zum Teil auf die 
sehr hohe Zahl von Anträgen auf Erteilung oder Verlängerung eines Aufenthaltstitels zurückzuführen, die beim 
Verwaltungsgericht Lissabon eingereicht wurden. 
   
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
SE CY NL PT DE AT LT FR EL BG RO FI HR ES LU EE BE HU PL SI LV IT SK CZ MT DK IE
2014 2022 2023 2024
KEINE 
DATEN
16 
 
2.1.3. Allgemeine Angaben zur Effizienz 
Die Indikatoren für die Effizienz der Verfahren in den großen Bereichen Zivil- und 
Handelssachen sowie Verwaltungssachen sind i) die geschätzte Verfahrensdauer 
(Erledigungsdauer), ii) die Verfahrensabschlussquote und iii) die Zahl der anhängigen 
Verfahren. 
– Geschätzte Verfahrensdauer – 
Bei der geschätzten Verfahrensdauer wird die geschätzte, bis zum Abschluss eines 
Gerichtsverfahrens erforderliche Zeit (in Tagen) angegeben, d. h. die Zeit, die das Gericht 
benötigt, um zu einer erstinstanzlichen Entscheidung zu gelangen. Bei der „Erledigungsdauer“ 
wird die geschätzte Mindestdauer angegeben, die ein Gericht benötigen würde, um in einem 
Verfahren unter Wahrung der derzeitigen Arbeitsbedingungen zu einer Entscheidung zu 
gelangen. Dieser Indikator wird berechnet als die Zahl der am Jahresende nicht 
abgeschlossenen Verfahren geteilt durch die Zahl der abgeschlossenen Verfahren multipliziert 
mit 365 (Tagen)51. Je höher der Wert, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass es länger 
dauert, bis das Gericht eine Entscheidung erlässt. Die Daten betreffen hauptsächlich 
erstinstanzliche Verfahren; es werden, soweit verfügbar, Daten für 2014, 2022, 2023 und 2024 
verglichen52. In Schaubild 6 ist die Erledigungsdauer im Jahr 2024 für streitige Zivil- und 
Handelssachen in allen Gerichtsinstanzen dargestellt, in Schaubild 8 für Verwaltungssachen in 
allen Gerichtsinstanzen. 
Schaubild 4: Geschätzte Zeit für den Abschluss von Zivil-, Handels- und 
Verwaltungssachen sowie sonstigen Rechtssachen, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/in 
Tagen) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Nach der CEPEJ-Methodik gehören zu dieser Kategorie alle streitigen und nichtstreitigen Zivil- und 
Handelssachen, nichtstreitige Grundbuch- und Unternehmensregistersachen, andere Registersachen, sonstige 
nichtstreitige Rechtssachen, Verwaltungssachen und sonstige Rechtssachen außer Strafsachen. Änderung der 
Methodik in SK. In CZ und (bis 2016) in SK umfassen die anhängigen Rechtssachen alle Instanzen. In LV ist der 
deutliche Rückgang auf die Reform des Gerichtssystems, Fehlerkontrollen und die Bereinigung der Daten im 
Informationssystem zurückzuführen. In PT trat am 1. September 2013 die neue Zivilprozessordnung in Kraft, mit 
der eine neue Vollstreckungsregelung eingeführt wurde. Sie beruht auf einem neuen Verfahrensleitbild, demzufolge 
sich gerichtliche Verfahren deutlich von außergerichtlichen Verfahren unterscheiden müssen. Bislang war es 
 
51  Die von der CEPEJ definierten Standardindikatoren sind die Verfahrensdauer, die Verfahrensabschlussquote 
und die Zahl der anhängigen Verfahren, 
http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/default_de.asp. 
52  Die Jahre wurden so gewählt, dass ein Zeitraum von zehn Jahren mit dem Jahr 2014 als Ausgangswert 
beibehalten und zugleich eine Überfüllung mit Zahlen vermieden wird. Daten für die Jahre 2010, 2012, 2013, 
2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 und 2021 können dem CEPEJ-Bericht entnommen werden.
100
300
500
700
900
DK EE LV SI AT HU LT SK NL BG HR PL SE FI CZ BE RO LU ES FR IT MT EL CY DE IE PT
2014 2022 2023 2024
KEINE 
DATEN
17 
 
jedoch nicht möglich, die Datenerhebung entsprechend anzupassen und die notwendigen Daten für dieses 
Schaubild bereitzustellen. 
Schaubild 5: Geschätzte Zeit für den Abschluss von streitigen Zivil- und Handelssachen 
in erster Instanz, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Streitige Zivil- und Handelssachen bezeichnen nach der CEPEJ-Methodik Streitigkeiten zwischen Parteien, 
beispielsweise in Bezug auf Verträge. Nichtstreitige Zivil- und Handelssachen betreffen unstreitige Verfahren, 
z. B. unbestrittene Zahlungsaufforderungen. Änderung der Methodik in EL und SK. In CZ und (bis 2016) in SK 
umfassen die anhängigen Rechtssachen alle Instanzen. In IT hat sich die vorübergehende Verlangsamung der 
Tätigkeit der Gerichte aufgrund strenger restriktiver Maßnahmen zur Bekämpfung der COVID-19-Pandemie auf 
die Erledigungsdauer ausgewirkt. Die Daten für NL umfassen auch nichtstreitige Rechtssachen. 
Schaubild 6: Geschätzte Zeit für den Abschluss von streitigen Zivil- und Handelssachen 
in allen Gerichtsinstanzen im Jahr 2024(*) (1., 2. und 3. Instanz/in Tagen) (Quelle: CEPEJ-
Studie) 
 
(*) Für die Reihenfolge der Mitgliedstaaten wurde die Gerichtsinstanz mit den längsten Verfahren im jeweiligen 
Mitgliedstaat zugrunde gelegt. In IE liegen für Gerichte erster, zweiter und dritter Instanz keine Daten vor, ebenso 
wie für Gerichte dritter Instanz in SK. In DE und MT gibt es keine Gerichte dritter Instanz. In einigen 
Mitgliedstaaten ist der Zugang zu drittinstanzlichen Gerichten möglicherweise beschränkt.
100
300
500
700
900
NL CZ LT AT HU SE SK RO EE BG DE LV BE DK LU PT SI PL ES FR FI HR MT IT CY EL IE
2014 2022 2023 2024
K
E
I
N
E
D
A
T
E
N
200
600
1000
1400
AT HU CZ EE SK BG SE RO LV DK PT DE NL SI PL LT FI HR MT LU FR BE EL ES IT CY IE
Gerichte erster Instanz (2024) Gerichte zweiter Instanz (2024) Gerichte dritter Instanz (2024)
K
E
I
N
E
D
A
T
E
N
18 
 
Schaubild 7: Geschätzte Zeit für den Abschluss von Verwaltungssachen in erster Instanz, 
2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
(*) Nach der CEPEJ-Methodik handelt es sich bei Verwaltungssachen um Streitigkeiten zwischen Bürgern und 
lokalen, regionalen oder nationalen Behörden. Änderung der Methodik in EL und SK. In CZ und (bis 2016) in 
SK umfassen die anhängigen Rechtssachen alle Gerichtsinstanzen. In DK und IE werden Verwaltungssachen 
nicht getrennt erfasst. PT: Der Anstieg der Erledigungsdauer im Jahr 2024 war zum Teil auf die sehr hohe Zahl 
von Anträgen auf Erteilung oder Verlängerung eines Aufenthaltstitels zurückzuführen, die beim 
Verwaltungsgericht Lissabon eingereicht wurden. 
Schaubild 8: Geschätzte Zeit für den Abschluss von Verwaltungssachen in allen 
Gerichtsinstanzen im Jahr 2024(*) (1. und ggf. 2 und 3. Instanz/in Tagen) (Quelle: CEPEJ-
Studie) 
(*) Für die Reihenfolge der Mitgliedstaaten wurde die Gerichtsinstanz mit den längsten Verfahren im jeweiligen 
Mitgliedstaat zugrunde gelegt. Folgende Daten sind nicht verfügbar: für BE, CZ, IT, MT, AT, PL, RO, SI, SK 
und FI zu den zweitinstanzlichen Gerichten sowie für LT, LU und MT zu den drittinstanzlichen Gerichten. In CZ, 
IT, AT, SI und FI ist der Oberste Gerichtshof bzw. ein anderes höchstinstanzliches Gericht die einzige 
Rechtsmittelinstanz. In LT, LU und MT gibt es kein drittinstanzliches Gericht für diese Art von Rechtssachen. In 
BE ist das höchste Verwaltungsgericht die erste und einzige Instanz für bestimmte Rechtssachen. In einigen 
Mitgliedstaaten ist der Zugang zu drittinstanzlichen Gerichten möglicherweise beschränkt. In DK und IE werden 
Verwaltungssachen nicht getrennt erfasst. In CY wurde die Organisation des Justizsystems im Juli 2023 
grundlegend reformiert, u. a. durch die Einrichtung eines Rechtsmittelgerichts und einer dritten Instanz.
200
600
1000
1400
1800
SE BG HU PL EE LT CZ LV NL FI HR FR AT BE ES DE RO EL IT SI LU CY SK PT MT DK IE
2014 2022 2023 2024
KEINE 
DATEN
500
1500
SE BG HU CZ EE LV FI AT FR LT NL RO ES DE PL IT BE SI HR EL LU CY SK PT MT IE DK
1. Instanz (2024) 2. Instanz (2024) 3. Instanz (2024)
KEINE 
DATEN
19 
 
– Verfahrensabschlussquote – 
Die Verfahrensabschlussquote ist das Verhältnis zwischen den abgeschlossenen und den neuen 
Verfahren. Mit dieser Quote wird gemessen, ob ein Gericht in der Lage ist, die eingehenden 
Fälle zeitnah zu bearbeiten. Die Verfahrensabschlussquote liegt bei etwa 100 % oder darüber, 
wenn die Zahl der abgeschlossenen Verfahren genauso hoch oder höher ist als die Zahl der neu 
eingegangenen Verfahren. Liegt die Verfahrensabschlussquote unter 100 %, so bedeutet dies, 
dass die Gerichte weniger Verfahren abschließen, als neue Verfahren eingeleitet werden. 
Schaubild 9: Abschlussquote bei Zivil-, Handels- und Verwaltungssachen sowie sonstigen 
Rechtssachen, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/in % – Werte über 100 % bedeuten, dass mehr 
Verfahren abgeschlossen als neue eingeleitet wurden; Werte unter 100 % bedeuten, dass 
weniger Verfahren abgeschlossen als neue eingeleitet wurden) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
(*) Nach der CEPEJ-Methodik gehören zu dieser Kategorie alle streitigen und nichtstreitigen Zivil- und 
Handelssachen, nichtstreitige Grundbuch- und Unternehmensregistersachen, andere Registersachen, sonstige 
nichtstreitige Rechtssachen, Verwaltungssachen und sonstige Rechtssachen außer Strafsachen. Änderung der 
Methodik in SK. In IE ist aufgrund der Methodik davon auszugehen, dass die Zahl der abgeschlossenen Verfahren 
zu niedrig angegeben ist. 
Schaubild 10: Abschlussquote bei streitigen Zivil- und Handelssachen, 2014, 2022-2024(*) 
(1. Instanz/in %) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
(*) Änderung der Methodik in EL und SK. In IE ist aufgrund der Methodik davon auszugehen, dass die Zahl der 
abgeschlossenen Verfahren zu niedrig angegeben ist. Die Daten für NL umfassen auch nichtstreitige 
Rechtssachen. 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
CY HR SK BE CZ DK EE AT SI NL HU LT SE BG RO PL LV IT FR FI LU MT ES EL IE DE PT
2014 2022 2023 2024
KEINE
DATEN
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
140%
160%
CY HR EE SK BE NL DE AT LT CZ RO DK HU SE BG PT SI FR IT PL MT LU LV ES EL FI IE
2014 2022 2023 2024
20 
 
Schaubild 11: Abschlussquote bei Verwaltungssachen, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz in %) 
(Quelle: CEPEJ-Studie) 
(*) Änderung der Methodik in EL und SK. In DK und IE werden Verwaltungssachen nicht getrennt erfasst. 
Infolge von gemeinsam verhandelten Fällen, 2724 konsolidierten zurückgezogenen Rechtssachen und der 
Einrichtung eines Verwaltungsgerichts im Jahr 2015 hat die Zahl der abgeschlossenen Rechtssachen in CY 
zugenommen. PT: Der Rückgang der Verfahrensabschlussquote im Jahr 2024 war auf die sehr hohe Zahl von 
Anträgen auf Erteilung oder Verlängerung eines Aufenthaltstitels zurückzuführen, die beim Verwaltungsgericht 
Lissabon eingereicht wurden. 
– Anhängige Rechtssachen – 
Die Zahl der anhängigen Rechtssachen ist die Zahl der Rechtssachen, die am Ende des 
betreffenden Jahres noch nicht abgeschlossen sind. Diese Zahl wirkt sich auch auf die 
Erledigungsdauer aus. 
Schaubild 12: Zahl der anhängigen Zivil-, Handels- und Verwaltungssachen sowie 
sonstigen Rechtssachen, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/je 100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-
Studie) 
(*) Nach der CEPEJ-Methodik gehören zu dieser Kategorie alle streitigen und nichtstreitigen Zivil- und 
Handelssachen, nichtstreitige Grundbuch- und Unternehmensregistersachen, andere Registersachen, sonstige 
nichtstreitige Rechtssachen, Verwaltungssachen und sonstige Rechtssachen außer Strafsachen. Änderung der 
Methodik in SK. In CZ und (bis 2016) in SK umfassen die anhängigen Rechtssachen alle Instanzen. 
  
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
140%
160%
IT EL CZ ES PL EE SE LV HU DE BG FI AT FR SK NL SI RO HR LT BE CY MT LU PT DK IE
2014 2022 2023 2024
KEINE 
DATEN
2
6
10
14
SE LU LT HU NL BG EE DK LV SK MT CZ FI FR SI BE EL RO CY IT AT ES HR PL DE IE PT
2014 2022 2023 2024
KEINE 
DATEN
21 
 
Schaubild 13: Zahl der anhängigen streitigen Zivil- und Handelssachen, 2014, 2022-
2024(*) (1. Instanz/je 100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
(*) Änderung der Methodik in EL und SK. In CZ und (bis 2016) in SK umfassen die anhängigen Rechtssachen 
alle Instanzen. Die Daten für NL umfassen auch nichtstreitige Rechtssachen. 
Schaubild 14: Zahl der anhängigen Verwaltungssachen, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/je 
100 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
(*) Änderung der Methodik in EL und SK. In CZ und (bis 2016) in SK umfassen die anhängigen Rechtssachen 
alle Instanzen. In DK und IE werden Verwaltungssachen nicht getrennt erfasst. PT: Im Jahr 2024 wurde beim 
Verwaltungsgericht Lissabon eine sehr hohe Zahl von Anträgen auf Erteilung oder Verlängerung eines 
Aufenthaltstitels eingereicht.
1
2
3
4
5
NL FI SE AT HU DK LU EE SK DE LT CZ LV BG SI PT MT FR PL EL IT CY HR ES BE RO IE
2014 2022 2023 2024
K
E
I
N
E
D
A
T
E
N
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
CZ LV HU PL MT EE IT BG SK LT BE SI HR FI LU SE ES FR RO AT NL EL DE PT CY DK IE
2014 2022 2023 2024
KEINE 
DATEN
22 
 
2.1.4. Effizienz in bestimmten Bereichen des EU-Rechts 
Die Daten in diesem Abschnitt ergänzen die allgemeinen Daten zur Effizienz der Justizsysteme. 
Aus diesen Daten geht die durchschnittliche Verfahrensdauer53 in bestimmten Bereichen des 
EU-Rechts hervor. Das Justizbarometer 2026 baut auf früheren Daten in den Bereichen 
Wettbewerb, elektronische Kommunikation, Unionsmarke, Verbraucherrecht, Bekämpfung 
von Geldwäsche und Korruption auf.  
Die sechs Bereiche des EU-Rechts wurden wegen ihrer Bedeutung für den Binnenmarkt und 
das Geschäftsumfeld ausgewählt. Der Überblick über die Effizienz der Verwaltungsbehörden 
wird in dieser Ausgabe des Justizbarometers mit aktualisierten Schaubildern zu den Bereichen 
Wettbewerb und Verbraucherschutz fortgesetzt. Im Allgemeinen können sich lange 
Verzögerungen bei Gerichts- und Verwaltungsverfahren negativ auf die Durchsetzung von 
Rechten aus dem EU-Recht auswirken, z. B. wenn geeignete Rechtsbehelfe nicht mehr 
verfügbar oder schwere finanzielle Schäden nicht mehr zu ersetzen sind. Insbesondere für 
Unternehmen können verwaltungstechnische Verzögerungen und Unsicherheit erhebliche 
Kosten verursachen und geplante oder bestehende Investitionen untergraben54.  
– Wettbewerb – 
Die wirksame Durchsetzung des Wettbewerbsrechts ist für ein attraktives Geschäftsumfeld 
unerlässlich, da sie gleiche Wettbewerbsbedingungen für Unternehmen gewährleistet. Dies 
fördert wirtschaftliche Initiative, Innovation und Effizienz und sorgt für eine größere Auswahl 
für Verbraucher, niedrigere Preise und höhere Qualität. In Schaubild 15 ist die 
durchschnittliche Dauer von Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung von Entscheidungen 
nationaler Wettbewerbsbehörden zur Anwendung der Artikel 101 und 102 des Vertrags über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) dargestellt55. In Schaubild 16 ist die 
durchschnittliche Dauer von Verfahren vor den nationalen Wettbewerbsbehörden zur 
Anwendung der Artikel 101 und 102 AEUV dargestellt. 
  
 
53  Die Verfahrensdauer in bestimmten Bereichen wird in Kalendertagen berechnet, und zwar ab dem Tag, an 
dem bei Gericht Klage erhoben oder ein Rechtsmittel eingereicht wurde (oder ab dem Inkrafttreten des 
Verfahrenseröffnungsbeschlusses), bis zu dem Tag, an dem das Gericht die Entscheidung erlassen hat 
(Schaubilder 15 bis 22). Wenn nicht für alle Jahre Daten verfügbar waren, spiegelt der Durchschnittswert die 
in dem Schaubild dargestellten verfügbaren Daten wider, die auf allen Rechtssachen, einer Stichprobe von 
Rechtssachen oder in einigen wenigen Ländern Schätzungen basieren. 
54  Weltbankgruppe, „Retention and Expansion of Foreign Direct Investment, Political Risk and Policy 
Responses“, 2019, Schaubild 18. 
55  Siehe Verordnung (EG) Nr. 1/2003 des Rates vom 16. Dezember 2002 zur Durchführung der in den 
Artikeln 81 und 82 des Vertrags niedergelegten Wettbewerbsregeln (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. 
L 1 vom 4.1.2003, S. 1), insbesondere die Artikel 3 und 5.
23 
 
Schaubild 15: Wettbewerb: Durchschnittliche Dauer von Verfahren zur gerichtlichen 
Überprüfung, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische Kommission 
und Europäisches Wettbewerbsnetz) 
 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. AT: Die Daten für 2014 
umfassen Entscheidungen des Kartellgerichts zur Hauptsache, nicht die gerichtliche Überprüfung dieser 
Entscheidungen durch den Obersten Gerichtshof. Seit dem EU-Justizbarometer 2024 werden die Entscheidungen 
des Kartellgerichts in die Dauer der Verfahren vor den nationalen Wettbewerbsbehörden einbezogen (siehe 
unten). IT: Für die Jahre 2014 und 2022 sind die Angaben zur Verfahrensdauer Schätzwerte. Das Fehlen einer 
Säule kann bedeuten, dass der Mitgliedstaat für das betreffende Jahr keine Verfahren gemeldet hat. In vielen 
Mitgliedstaaten war die Zahl der Verfahren gering (weniger als fünf pro Jahr). Dadurch können die Jahresdaten 
von der Dauer eines außergewöhnlich langen oder kurzen Verfahrens abhängen (z. B. in FI, wo es nur ein 
Verfahren gab). ES: Die Anzahl der Rechtsbehelfe entspricht der Anzahl der Unternehmen, die gegen jede 
Entscheidung der Nationalen Kommission für Märkte und Wettbewerb (Comision Nacional de los Mercados y la 
Competencia, CNMC) Rechtsbehelf eingelegt haben. IE: Dies gilt nicht für die Jahre 2020, 2021 und 2022, da 
die Kommission für Verbrechensverhütung und Strafrechtspflege (Competition and Consumer Protection 
Commission, CCPC) vor 2023 nicht befugt war, entsprechende Entscheidungen zu treffen, die einer gerichtlichen 
Überprüfung unterzogen werden konnten. 
Schaubild 16: Wettbewerb: Durchschnittliche Dauer von Verfahren vor den nationalen 
Wettbewerbsbehörden, 2020, 2022-2024(*) (in Tagen) (Quelle: Europäische Kommission 
und Europäisches Wettbewerbsnetz) 
 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. Seit dem EU-
Justizbarometer 2024 wird die durchschnittliche Verfahrensdauer vor den nationalen Wettbewerbsbehörden wie 
folgt berechnet: die Anzahl der Tage zwischen der ersten förmlichen Ermittlungsmaßnahme und dem Erlass einer 
rechtskräftigen Entscheidung durch die nationale Wettbewerbsbehörde (durch die Verwaltungsbehörde oder, in 
Mitgliedstaaten mit einem gerichtlichen System, durch das Gericht, das befugt ist, eine Verbotsentscheidung zu 
erlassen bzw. Geldbußen festzusetzen oder zu bestätigen). Die Daten im obigen Schaubild können daher seit dem
500
1500
2500
3500
EE IE MT HR BG SE LT AT BE NL LU IT FR PL RO CZ DE SI DK PT HU EL FI SK ES LV CY
2014 2022 2023 2024 Durchschnitt 2014, 2022-24
KEINE 
FÄLLE
500
1500
2500
EE IE MT LV IT DK ES DE NL PT PL SE SI BG CZ HR RO EL SK HU LT AT LU BE FR CY FI
2020 2022 2023 2024 Durchschnitt  2020, 2022-2024
KEINE 
FÄLLE
24 
 
Justizbarometer 2024 nicht mit den Daten verglichen werden, die in früheren Ausgaben veröffentlicht wurden. 
Diese Berechnungsmethode ermöglicht vergleichbare Daten auf EU-Ebene ausschließlich für die Zwecke des EU-
Justizbarometers und kann sich von den Angaben auf nationaler Ebene in bestimmten Mitgliedstaaten 
unterscheiden. CZ und SK verfügen über ein Verwaltungsverfahren mit zwei Instanzen. Bei Einlegung eines 
Rechtsbehelfs werden erstinstanzliche Entscheidungen durch eine zweite Instanz innerhalb der Behörde überprüft, 
wodurch sich das Verfahren verlängern kann. DK: Im Jahr 2021, nach der Umsetzung der ECN+-Richtlinie, 
stellte Dänemark sein System von einer rein strafrechtlichen Durchsetzung auf ein System um, in dem die dänische 
Wettbewerbsbehörde nun direkt vor einem Zivilgericht die Verhängung einer Geldbuße beantragen und in ihren 
eigenen Verwaltungsverfahren Vergleichsentscheidungen treffen kann. Dies hat seit 2022 zu einem Anstieg der 
Entscheidungen geführt. In AT, DK und FI umfasst die Verfahrensdauer die kombinierte Dauer der Verfahren vor 
den nationalen Wettbewerbsbehörden und den für Wettbewerb zuständigen nationalen Justizorganen. AT: Die 
Daten umfassen Verfahren im Zusammenhang mit einem großen Kartell im Bausektor. Aufgrund des Umfangs 
dieses Falles wurden (und werden) Verfahren, die durch dieselbe erste Ermittlungsmaßnahme eingeleitet wurden, 
nacheinander geführt und abgeschlossen, wodurch die durchschnittliche Verfahrensdauer allmählich verfälscht 
wird. ES und IT: Die Daten umfassen nicht die von der nationalen Wettbewerbsbehörde getroffenen 
Verpflichtungsentscheidungen. IE: Dies gilt nicht für die Jahre 2020, 2021 und 2022, da die CCPC bis 
September 2023 nicht befugt war, eigene verbindliche Verwaltungsentscheidungen in Kartellverfahren zu treffen 
(vor diesem Zeitpunkt konnte sie in solchen Verfahren nur über die Gerichte Durchsetzungsmaßnahmen einleiten). 
SK: Artikel 102: vier erstinstanzliche Entscheidungen und keine Entscheidungen der Berufungsinstanz 
(insgesamt: 1 117 Tage); Artikel 101: keine erstinstanzlichen Entscheidungen und eine Entscheidung der 
Berufungsinstanz (insgesamt: 1 730 Tage). Die durchschnittliche Verfahrensdauer beträgt somit 1 423 Tage. 
– Elektronische Kommunikation – 
Die EU-Rechtsvorschriften zur elektronischen Kommunikation zielen darauf ab, den 
Wettbewerb zu beleben, zur Entwicklung des Binnenmarkts beizutragen und Investitionen, 
Innovation und Wachstum zu fördern. Eine wirksame Durchsetzung dieser Rechtsvorschriften 
kann positive Auswirkungen für die Verbraucher haben, da dadurch die Preise für 
Endverbraucher gesenkt und die Qualität der Dienstleistungen verbessert werden können. In 
Schaubild 17 ist die durchschnittliche Dauer von Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung von 
Entscheidungen nationaler Regulierungsbehörden zur Anwendung des EU-Rechts im Bereich 
der elektronischen Kommunikation dargestellt56. Es umfasst eine breite Palette von Fällen, 
angefangen von umfassenden Überprüfungen mit „Marktanalysen“ bis zu einfachen 
verbraucherorientierten Themen.  
  
 
56 Die Berechnung erfolgte auf der Grundlage der Dauer der Rechtsbehelfsverfahren gegen Entscheidungen 
nationaler Regulierungsbehörden unter Anwendung nationaler Gesetze zur Umsetzung des Rechtsrahmens für 
elektronische Kommunikation (Richtlinie 2002/19/EG (Zugangsrichtlinie), Richtlinie 2002/20/EG 
(Genehmigungsrichtlinie), Richtlinie 2002/21/EG (Rahmenrichtlinie) und Richtlinie 2002/22/EG 
(Universaldienstrichtlinie)) sowie anderer einschlägiger Bestimmungen des EU-Rechts, darunter das 
Programm für die Funkfrequenzpolitik und Kommissionsentscheidungen zum Funkfrequenzspektrum, nicht 
aber die Richtlinie 2002/58/EG über die Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der 
Privatsphäre in der elektronischen Kommunikation.
25 
 
Schaubild 17: Elektronische Kommunikation: Durchschnittliche Dauer von Verfahren 
zur gerichtlichen Überprüfung, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: 
Europäische Kommission und Kommunikationsausschuss) 
(*) Die Werte einiger Mitgliedstaaten wurden zugunsten einer besseren Lesbarkeit des Schaubilds nicht 
vollständig angezeigt (PT: Wert für 2023 = 2 830; CY: Wert für 2023 = 3 285). Der Durchschnitt wird nach der 
Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. Die Zahl der Verfahren unterscheidet sich von Mitgliedstaat 
zu Mitgliedstaat. Das Fehlen einer Säule bedeutet, dass der Mitgliedstaat für das Jahr keine Verfahren gemeldet 
hat. Mitunter kann die begrenzte Zahl einschlägiger Fälle (BE, CY, HU, NL, SK, SE) dazu führen, dass die 
Jahresdaten in hohem Maße von der Dauer eines außergewöhnlich langen oder kurzen Verfahrens abhängen, 
sodass es zu großen Abweichungen von einem Jahr zum anderen kommen kann. In DK ist eine gerichtsähnliche 
Einrichtung für Rechtsbehelfsverfahren in erster Instanz zuständig. In ES, AT und PL sind je nach 
Streitgegenstand unterschiedliche Gerichte zuständig. NL: Ein Verfahren wurde zurückgezogen, ein Verfahren für 
unbegründet erklärt. ES: Von den dreizehn Verfahren betrafen zehn den Telekommunikationsbereich. BE: Für 
Rechtssachen im Bereich der elektronischen Kommunikation ist der Marktenhof Brüssel das zuständige 
erstinstanzliche Gericht. Die Einlegung eines Rechtsmittels ist nur vor dem Kassationshof auf der 
Rechtsgrundlage rechtlicher Argumente (keine Sachprüfung) möglich. FI: Gegen die Entscheidungen der 
Regulierungsbehörde in Bezug auf beträchtliche Marktmacht, einschließlich Entscheidungen im Zusammenhang 
mit der Überwachung und Durchsetzung von Verpflichtungen bei beträchtlicher Marktmacht – etwa die 
Einhaltung von Preisverpflichtungen – sowie gegen Entscheidungen zur Benennung eines Unternehmens als 
Universaldiensteanbieter kann beim Obersten Verwaltungsgericht Rechtsmittel eingelegt werden, das in diesen 
Verfahren die erste und einzige Rechtsmittelinstanz ist. HR: Dazu gehören Verfahren in erster Instanz vor den 
Verwaltungsgerichten sowie Verfahren vor dem Hohen Verwaltungsgericht. 
– Unionsmarke – 
Die wirksame Durchsetzung von Rechten des geistigen Eigentums ist als Anreiz für 
Investitionen in Innovationen unerlässlich. In den EU-Rechtsvorschriften zu Unionsmarken57 
wird den nationalen Gerichten eine wichtige Rolle zugewiesen, denn diese haben die Befugnis, 
als Gerichte der EU zu fungieren und Entscheidungen mit Auswirkungen auf den Binnenmarkt 
zu treffen. In Schaubild 18 ist die durchschnittliche Dauer von Verfahren bei Streitigkeiten 
unter privaten Parteien wegen Verletzung einer Unionsmarke dargestellt. 
  
 
57  Verordnung (EU) 2017/1001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über die 
Unionsmarke (ABl. L 154 vom 16.6.2017, S. 1).
500
1500
2500
LU MT RO EE LV BG HU DK SE LT FR BE HR AT PL NL SI FI ES DE CZ EL IE IT SK PT CY
2014 2022 2023 2024 Durchschnitt 2014, 2022-24
KEINE FÄLLE
26 
 
Schaubild 18: Unionsmarke: Durchschnittliche Dauer von Verfahren wegen Verletzung 
einer Unionsmarke, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische 
Kommission und Europäische Beobachtungsstelle für Verletzungen von Rechten des geistigen 
Eigentums) 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. FR, IT, LT, LU: Für 
einige Jahre wurden die Daten aus einer Stichprobe von Verfahren verwendet. DK: Daten aus allen 
Markenverfahren – nicht nur in der EU – am dänischen See- und Handelsgericht. Im Jahr 2023 wurden 
372 Rechtssachen im Bereich des Rechts des geistigen Eigentums abgeschlossen. Bei 53 Rechtssachen handelte 
es sich um reguläre Zivilsachen, bei 275 um Verfahren für geringfügige Forderungen und bei 44 um Verbots- und 
Unterlassungsverfahren. Informationen über die Bearbeitungszeiten der Verfahren liegen nicht vor. EL: Die 
Angaben basieren auf der gewichteten durchschnittlichen Verfahrensdauer zweier Gerichte. ES: In die 
Berechnung der durchschnittlichen Dauer sind auch Verfahren betreffend andere EU-IP-Rechtstitel eingeflossen. 
PL: Für 2023 wurde der gewichtete Durchschnitt auf der Grundlage der Zahl der abgeschlossenen Verfahren 
berechnet. FI: Im Jahr 2023 wurde in einer der beiden Rechtssachen eine Vorabentscheidung des Gerichtshofs 
beantragt. Die Zeit, in der die Rechtssache vor dem Gerichtshof anhängig war, wurde in die Berechnung der 
durchschnittlichen Anzahl von Tagen einbezogen. 
– Verbraucherschutz – 
Mit einer wirksamen Durchsetzung des Verbraucherrechts wird sichergestellt, dass die Rechte 
der Verbraucher geschützt werden und Unternehmen, die gegen Verbraucherschutzgesetze 
verstoßen, keine unlauteren Vorteile erlangen. Verbraucherschutzbehörden und Gerichte 
spielen eine entscheidende Rolle bei der Durchsetzung des EU-Verbraucherrechts58 innerhalb 
der verschiedenen nationalen Durchsetzungssysteme. Schaubild 19 veranschaulicht die 
durchschnittliche Dauer von Verfahren zur gerichtlichen Überprüfung von Entscheidungen von 
Verbraucherschutzbehörden zur Anwendung des EU-Rechts.  
  
 
58  Die Schaubilder 19 und 20 beziehen sich auf die Durchsetzung der Richtlinie über missbräuchliche 
Vertragsklauseln (93/13/EWG), der Richtlinie über den Verbrauchsgüterkauf und Garantien für 
Verbrauchsgüter (1999/44/EG), der Richtlinie über unlautere Geschäftspraktiken (2005/29/EG), der Richtlinie 
über die Rechte der Verbraucher (2011/83/EU) und der nationalen Bestimmungen zu ihrer Umsetzung.
200
600
1000
1400
NL SK CY PL RO MT EL BE HU EE AT LT LV SE BG LU DE PT ES FR SI DK HR FI CZ IT IE
2014 2022 2023 2024 Durchschnitt  2014, 2022-24
KEINE DATEN
27 
 
Schaubild 19: Verbraucherschutz: Durchschnittliche Dauer von Verfahren zur 
gerichtlichen Überprüfung, 2014, 2022-2024(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische 
Kommission und Netzwerk für die Zusammenarbeit im Verbraucherschutz) 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. DE, LU, AT: Das Szenario 
findet keine Anwendung, da die Verbraucherbehörden nicht befugt sind, Verstöße gegen die einschlägigen 
Verbraucherschutzvorschriften festzustellen. Für die durchschnittliche Verfahrensdauer in bestimmten Jahren 
wurden von EL und RO Schätzwerte angegeben. 
– Geldwäsche – 
Durch Maßnahmen der Verhütung und Bekämpfung von Geldwäsche59 werden Kriminellen 
nicht nur die Mittel für ihre illegalen Aktivitäten entzogen und die Netzwerke der organisierten 
Kriminalität zerstört, sondern diese sind darüber hinaus für die solide Beschaffenheit, Integrität 
und Stabilität des Finanzsektors, das Vertrauen in das Finanzsystem und fairen Wettbewerb im 
Binnenmarkt entscheidend60. Geldwäsche kann ausländische Investoren abschrecken, 
internationale Kapitalflüsse verzerren und sich negativ auf die makroökonomische Leistung 
eines Landes auswirken, was zu Wohlstandseinbußen und zum Abzug von Ressourcen aus 
produktiveren Wirtschaftstätigkeiten führen kann61. Nach Artikel 44 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2015/849 sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, Statistiken über die Wirksamkeit ihrer 
Systeme zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zu führen62. In 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten wurde ein aktualisierter Fragebogen herangezogen, 
um Daten zu den justiziellen Aspekten der nationalen Programme zur Bekämpfung von 
Geldwäsche zu erheben. In Schaubild 20 ist die durchschnittliche Dauer erstinstanzlicher 
Gerichtsverfahren dargestellt, in denen Geldwäschedelikte behandelt wurden.  
  
 
59 Die Bekämpfung der Geldwäsche wird durch EU-Rechtsvorschriften im Rahmen der Richtlinie 
(EU) 2018/1673 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 über die strafrechtliche 
Bekämpfung der Geldwäsche und der Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 20. Mai 2015 zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der 
Terrorismusfinanzierung geregelt. 
60 Erwägungsgrund 2 der Richtlinie (EU) 2015/849. 
61  Informationsblatt des IWF vom 8. März 2018: 
https://www.imf.org/en/About/Factsheets/Sheets/2016/08/01/16/31/Fight-Against-Money-Laundering-the-
Financing-of-Terrorism.  
62 Siehe auch die Änderung von Artikel 44 der Verordnung (EU) 2015/849 durch die Richtlinie (EU) 2018/843 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018, die im Juni 2018 in Kraft trat und von den 
Mitgliedstaaten bis zum 10. Januar 2020 in nationales Recht umzusetzen war.
500
1500
2500
EE PT BG LT HU NL LV FR RO CZ ES HR DK SK IT PL SI EL CY BE IE MT FI SE
2014 2022 2023 2024 Durchschnitt  2014, 2022, 2022,2024
KEINE DATEN
28 
 
Schaubild 20: Geldwäsche: Durchschnittliche Dauer von Gerichtsverfahren, 2014 und 
2022-2024(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische Kommission und Expertengruppe für 
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung) 
 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. PT: Die Datenbank wurde 
für jeden Gerichtsbezirk nach den relevanten Kriterien gefiltert, um Informationen über die Dateien zum Thema 
Geldwäsche zu erhalten; bei der Berechnung der durchschnittlichen Anzahl der Tage wurden die Daten der 
Rechtsverletzung sowie das Datum der rechtskräftigen Entscheidung oder des Abschlusses des Verfahrens 
berücksichtigt. CY: Schwerwiegende Rechtssachen, die vor dem Schwurgericht verhandelt werden, dauern im 
Durchschnitt ein Jahr. Weniger schwerwiegende Straftaten, die vor den Bezirksgerichten verhandelt werden, 
dauern länger. SI: Die Daten für 2024 zeigen eine etwas längere Dauer; sie wurde berechnet vom Eingang der 
Rechtssachen beim Prozessgericht bis zu ihrer Einstufung als abgeschlossen. SK: Die Daten entsprechen der 
durchschnittlichen Dauer der gesamten Verfahren, einschließlich der Verfahren vor den Berufungsgerichten.  
– Korruptionsbekämpfung – 
Korruption verhindert nachhaltiges Wirtschaftswachstum, lenkt Ressourcen weg von 
produktiven Ergebnissen, gefährdet die Effizienz öffentlicher Ausgaben und verschärft soziale 
Ungleichheiten. Sie behindert einen effektiv und reibungslos funktionierenden Binnenmarkt, 
schafft Unsicherheiten bei geschäftlichen Transaktionen und bremst Investitionen. Darüber 
hinaus stellt Korruption eine große Bedrohung für die Sicherheit und die Demokratien der EU 
dar. Die Bekämpfung der Korruption ist besonders komplex, da im Gegensatz zu den meisten 
Straftaten beide an einem Korruptionsfall beteiligten Parteien im Allgemeinen ein Interesse 
daran haben, ihre Beteiligung geheim zu halten. Dies trägt auch dazu bei, dass es in der Regel 
schwierig ist, das wahre Ausmaß des Korruptionsphänomens in der EU zu quantifizieren. 
Korruption ist eine besonders schwere Straftat mit grenzüberschreitender Dimension im Sinne 
von Artikel 83 Absatz 1 AEUV und kann nur durch gemeinsame Mindestvorschriften in der 
gesamten Europäischen Union wirksam bekämpft werden.  
Am 29. April 2026 nahmen das Europäische Parlament und der Rat die neue Richtlinie zur 
Bekämpfung der Korruption63 an. Mit der Richtlinie werden die EU-Vorschriften über die 
Definitionen von Korruptionsdelikten und die Sanktionen für diese aktualisiert und 
angeglichen, um hohe Standards bei der Bekämpfung des gesamten Spektrums von 
 
63  Vorschlag für eine Richtlinie zur Bekämpfung der Korruption (COM(2023) 234 final) und Gemeinsame 
Mitteilung über die Bekämpfung von Korruption (JOIN(2023) 12 final).
500
1500
SE EE BE AT NL FR LU CZ HU FI DK IE LV CY PT SK BG PL HR LT SI ES MT RO EL DE IT
2014 2022 2023 2024 Durchschnitt  2014, 2021-24
KEINE 
DATEN
29 
 
Korruptionsdelikten sicherzustellen (auch solche, die über Bestechung hinausgehen, wie 
Veruntreuung, unerlaubte Einflussnahme, die rechtswidrige Ausübung öffentlicher Ämter 
sowie Behinderung der Justiz und Bereicherung im Zusammenhang mit Korruptionsdelikten). 
Die Richtlinie enthält zudem Bestimmungen zur Stärkung der Präventiv- und 
Integritätsmaßnahmen in den Mitgliedstaaten und trägt dazu bei, Ermittlungen und die 
strafrechtliche Verfolgung von Korruption wirksamer zu gestalten. In Zusammenarbeit mit den 
Mitgliedstaaten wurde 2022 ein Fragebogen zur Erhebung von Daten über die Dauer von 
Gerichtsverfahren vor erstinstanzlichen Gerichten in Bestechungsfällen entwickelt (siehe 
Schaubild 21)64.  
Schaubild 21: Korruption (Bestechung): Durchschnittliche Dauer von 
Gerichtsverfahren, 2021-2024(*) (1. Instanz/in Tagen) (Quelle: Europäische Kommission 
und Nationale Kontaktstellen für die Korruptionsbekämpfung) 
(*) Der Durchschnitt wird nach der Anzahl der Verfahren im jeweiligen Jahr gewichtet. DE, IE, ES, IT, CY, MT 
und NL haben diese Frage nicht beantwortet. Bei dieser Berechnung für das Jahr 2022 beginnt die Frist an dem 
Tag, an dem die Staatsanwaltschaft den Beschuldigten zum Erscheinen vor Gericht lädt. Die Frist endet an dem 
Tag, an dem der erstinstanzliche Richter das rechtskräftige Urteil verkündet. Die durchschnittliche 
Bearbeitungszeit für die vorstehend genannten 35 Fälle beträgt 645 Tage. Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass 
ein Fall zum Zeitpunkt des Beginns der Frist häufig noch nicht verhandlungsreif ist. Daher dauert es einige Zeit, 
bis der Fall zur Verhandlung vorgelegt wird. Die durchschnittliche Dauer von der ersten Verhandlung bis zur 
Verkündung des rechtskräftigen Urteils beträgt 194 Tage. FR: Die Daten aus dem Jahr 2024 wurden nach einer 
neuen Methode berechnet, weshalb kein mehrjähriger Durchschnitt ermittelt werden kann. Die durchschnittliche 
Verzögerung wird ab der Entscheidung des Staatsanwalts über die Einleitung einer Strafverfolgung berechnet und 
nicht ab der Weiterleitung an das erstinstanzliche Gericht. Die Aufnahme der Ermittlungen gilt als Entscheidung 
über die Einleitung einer Strafverfolgung. Die angegebene Zahl entspricht der von den französischen Behörden 
gemeldeten durchschnittlichen Dauer (bei der die Zeitspanne von der Einleitung der Strafverfolgung bis zum 
Urteil berücksichtigt wird, mit und ohne von einem Untersuchungsrichter durchgeführte 
„Untersuchungsverfahren“). Es ist nicht in allen Fällen möglich, einen Zeitrahmen zu berechnen, indem der 
Zeitpunkt der Erhebung der Anklage als Ausgangspunkt herangezogen wird, da bestimmte Verfahren 
(insbesondere solche, die eine „Untersuchung“ beinhalten) mehrere Jahre dauern und manchmal dazu führen 
können, dass das Verfahren eingestellt wird.   
 
64  Diese Datenerhebung konzentrierte sich auf die erstinstanzlichen Strafgerichte, die in der Regel den größten 
Anteil an der Gesamtdauer der Strafverfahren ausmachen.
100
300
500
700
900
1100
BG EE PL FI BE HR LT SK HU SE DK AT EL PT RO LV NL LU CZ SI MT FR DE IE ES IT CY
2021 2022 2023 2024 Durchschnitt  2021-2024
KEINE DATEN
30 
 
2.2. Qualität der Justizsysteme 
Für die Messung der Qualität von Justizsystemen gibt es keine einheitliche Methode. Auch im 
EU-Justizbarometer 2026 wurden wieder bestimmte Faktoren untersucht, deren Relevanz für 
die Verbesserung der Qualität der Justiz allgemein anerkannt wird. Sie sind in vier Kategorien 
unterteilt: 
1) Zugang zur Justiz für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen 
2) angemessene finanzielle und personelle Ressourcen 
3) Digitalisierung 
2.2.1. Zusammenfassung zur Qualität der Justizsysteme 
Ein einfacher Zugang, ausreichende Ressourcen, effektive Bewertungsinstrumente und 
Digitalisierung tragen zu einer hohen Qualität der Justizsysteme bei. Die Öffentlichkeit und 
die Unternehmen erwarten hochwertige Entscheidungen von einem funktionierenden 
Justizsystem. Das EU-Justizbarometer 2026 liefert eine vergleichende Analyse dieser 
Faktoren. 
Zugänglichkeit 
Im EU-Justizbarometer 2026 wird erneut eine Reihe von Elementen näher beleuchtet, die zu 
einem auf Menschen ausgerichteten Justizsystem beitragen: 
1) Die Verfügbarkeit von Prozesskostenhilfe und die Höhe der Gerichtsgebühren haben 
einen wesentlichen Einfluss auf den Zugang zur Justiz; dies gilt insbesondere für von 
Armut betroffene oder armutsgefährdete Personen. Schaubild 22 zeigt, dass Personen, 
deren Einkommen unter der Eurostat-Armutsschwelle liegt, in drei Mitgliedstaaten keinen 
Anspruch auf Prozesskostenhilfe haben. Die Höhe der Gerichtsgebühren (Schaubild 23) 
ist seit 2016 weitgehend unverändert geblieben, obwohl die Gerichtsgebühren in vier 
Mitgliedstaaten, insbesondere bei Klagen mit geringem Streitwert, höher waren als 2024. 
Die Belastung durch Gerichtsgebühren bei Klagen mit geringem Streitwert ist nach wie 
vor proportional höher. Schwierigkeiten bei der Beantragung von Prozesskostenhilfe in 
Verbindung mit hohen Gerichtsgebühren in zwei Mitgliedstaaten könnten von Armut 
betroffene Menschen davon abhalten, ein Gericht anzurufen. Das EU-
Justizbarometer 2026 weist zum dritten Mal die Höhe der an Strafverteidiger gezahlten 
Prozesskostenhilfe in einem bestimmten Strafverfahren (Schaubild 24) sowie erstmals 
die Höhe der Prozesskostenhilfe für Rechtsanwälte in einem Zivilverfahren 
(Schaubild 25) aus. Beide Schaubilder zeigen, dass zwischen den Mitgliedstaaten große 
Unterschiede bei den Beträgen bestehen, die Rechtsanwälten aus öffentlichen Mitteln 
gezahlt werden.  
2) Das EU-Justizbarometer 2026 bietet in Schaubild 26 eine Übersicht über die Behörden, 
die an nichtstreitigen gerichtlichen Scheidungsverfahren beteiligt sind. 
3) Im EU-Justizbarometer 2026 wird die Analyse weitergeführt, wie die Mitgliedstaaten die 
freiwillige Anwendung von Methoden der alternativen Streitbeilegung fördern 
(Schaubild 27), einschließlich der Möglichkeit des Einsatzes digitaler Technologien. Im 
Jahr 2025 wurden die Bemühungen zur Förderung einer alternativen Streitbeilegung im 
Vergleich zu 2024 insgesamt intensiviert, wobei drei Mitgliedstaaten angaben, mehr 
Fördermaßnahmen ergriffen zu haben, insbesondere für Methoden der alternativen 
Streitbeilegung bei verbraucherrechtlichen Streitigkeiten. Die Zahl der im Fall von 
verwaltungsrechtlichen Streitigkeiten genutzten Möglichkeiten zur Förderung von
31 
 
Methoden der alternativen Streitbeilegung ist nach wie vor geringer als bei anderen 
Streitigkeiten, ist aber ebenfalls seit 2023 gestiegen. 
4) Im Rahmen des EU-Justizbarometers 2026 erfolgt eine Bestandsaufnahme der 
besonderen Regelungen für digitale Lösungen, die für Menschen mit Behinderungen 
zugänglich sind und den einschlägigen Normen und Rechtsvorschriften für die 
Barrierefreiheit entsprechen, an erstinstanzlichen Gerichten. Schaubild 28 zeigt, dass fünf 
Mitgliedstaaten ein umfangreiches Angebot an digitalen Lösungen sowohl für die Straf-, 
Zivil- und Handels- als auch für die Verwaltungsgerichtsbarkeit bereitstellen. 
23 Mitgliedstaaten haben Maßnahmen ergriffen, um sicherzustellen, dass Urteile für 
Menschen mit Behinderungen online zugänglich sind. In 17 Mitgliedstaaten stehen 
zugängliche Möglichkeiten für Online-Zahlungen von Gerichtsgebühren zur Verfügung. 
5) Zum dritten Mal werden im EU-Justizbarometer 2026 besondere ausgewählte 
Maßnahmen für Verbandsklagen zum Schutz der Kollektivinteressen der Verbraucher 
dargestellt. Schaubild 29 zeigt, dass 24 Mitgliedstaaten über mindestens eine solche 
Maßnahme verfügen. Von den ausgewählten Maßnahmen sind besondere Regelungen zur 
Information der Verbraucher über die Klagen und deren Ausgang am weitesten verbreitet; 
sie sind in 18 Mitgliedstaaten eingeführt. 
6) Aus Schaubild 30 geht hervor, dass alle Mitgliedstaaten über besondere Regelungen für 
eine kindgerechte Justiz und für kindgerechte Verfahren sowohl in Zivil- als auch in 
Straf- und Jugendstrafrechtsverfahren verfügen. Elf Mitgliedstaaten haben alle neun 
überwachten besonderen Regelungen eingeführt, darunter beispielsweise eine speziell 
kindgerecht gestaltete Website und Beratungsstellen, um Informationen über das 
Justizsystem bereitzustellen, oder Maßnahmen zur getrennten Unterbringung von Kindern 
und Erwachsenen bei Freiheitsentzug. In allen Mitgliedstaaten werden die Privatsphäre 
und die personenbezogenen Daten von Kindern, die an gerichtlichen oder 
außergerichtlichen Verfahren beteiligt sind, nach nationalem Recht geschützt. Darüber 
hinaus verfügen alle Mitgliedstaaten über kindgerechte spezialisierte Einrichtungen bzw. 
Räumlichkeiten für die Anhörung von Kindern. Eine Bestandsaufnahme der besonderen 
Regelungen für Kinder, die als Opfer, Verdächtige oder beschuldigte Personen an 
Strafverfahren beteiligt sind (Schaubild 31), zeigt beispielsweise, dass alle 
Mitgliedstaaten Informationen über die Rechte von Opfern oder Verdächtigen und über 
die Verfahren auf kindgerechte Weise bereitstellen und dass in 25 Mitgliedstaaten jede 
Form des Freiheitsentzugs von Kindern als letztes Mittel und für den kürzesten 
angemessenen Zeitraum eingesetzt wird. 
7) In Schaubild 32 sind die ausgewählten Befugnisse dargestellt, über die 
Gleichbehandlungsstellen – oder in bestimmten Fällen andere benannte Stellen – in den 
einzelnen Mitgliedstaaten verfügen, um Diskriminierungsverfahren zu bearbeiten. In 
19 Mitgliedstaaten sind die Gleichbehandlungsstellen befugt, den beteiligten Parteien 
direkt alternative Streitbeilegungsverfahren anzubieten. In elf Mitgliedstaaten sind sie 
zudem befugt, im eigenen Namen Gerichtsverfahren einzuleiten, um das öffentliche 
Interesse zu schützen. 
Ressourcen 
Hochwertige Justizsysteme in den Mitgliedstaaten sind auf eine ausreichende Ausstattung mit 
finanziellen und personellen Ressourcen angewiesen. Dies erfordert angemessene 
Investitionen in die physische und technische Infrastruktur, eine angemessene Aus- und 
Fortbildung sowie Vielfalt unter den Richtern und auch ein ausgewogenes 
Geschlechterverhältnis. Aus dem EU-Justizbarometer 2026 geht Folgendes hervor:
32 
 
8) In Bezug auf die finanziellen Ressourcen stiegen die öffentlichen Ausgaben für die 
Gerichtsbarkeit im Jahr 2024 unter Berücksichtigung der Einwohnerzahl mit Ausnahme 
eines Mitgliedstaats in allen Mitgliedstaaten an, wohingegen sie im Verhältnis zum BIP 
in fünf Mitgliedstaaten sanken. Es bestehen nach wie vor erhebliche Unterschiede 
zwischen den Mitgliedstaaten hinsichtlich der Ausgabenhöhe sowohl je Einwohner als 
auch in Prozent des BIP (Schaubilder 33 und 34).  
9) Im EU-Justizbarometer 2026 wird die Situation in den Mitgliedstaaten hinsichtlich der 
Gehälter im Justizsystem weiter untersucht. Zum vierten Mal wird das Verhältnis 
zwischen den Jahresgehältern von Richtern und Staatsanwälten und den 
durchschnittlichen Jahresgehältern im Land ausgewiesen (Schaubild 35). Dieses 
Schaubild zeigt erhebliche Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten.  
10) In 18 Mitgliedstaaten liegt der Frauenanteil an den obersten Gerichtshöfen nach wie vor 
unter 50 % (Schaubild 37), während in neun Mitgliedstaaten mindestens die Hälfte der 
Richterinnen und Richter an den obersten Gerichtshöfen Frauen sind. Die Schaubilder für 
die Jahre 2023 bis 2025 zeigen unterschiedliche Werte und Entwicklungen in den 
einzelnen Mitgliedstaaten. 
Digitalisierung 
Seit 2021 ist im EU-Justizbarometer ein großer und ausführlicher Abschnitt zu Aspekten der 
Digitalisierung der Justiz enthalten. Obwohl die Mitgliedstaaten bereits digitale Lösungen in 
verschiedenen Kontexten und in unterschiedlichem Maße nutzen, besteht nach wie vor 
erheblicher Verbesserungsbedarf. 
11) Alle 27 Mitgliedstaaten stellen gewisse Online-Informationen über ihr Justizsystem 
bereit, darunter Websites mit klaren Informationen über den Zugang zur 
Prozesskostenhilfe sowie über Gerichtsgebühren und die Anspruchsvoraussetzungen für 
deren Ermäßigung (Schaubild 39). Die Situation bleibt im Vergleich zum letzten Jahr 
stabil, doch bestehen zwischen den Mitgliedstaaten weiterhin Unterschiede hinsichtlich 
der Informationen und des Grades, in dem die Informationen auf die Belange der 
Menschen abgestimmt sind. So setzen beispielsweise neun Mitgliedstaaten Chatbots ein, 
um der Öffentlichkeit dabei zu helfen, Informationen über das Justizsystem zu finden. 
22 Mitgliedstaaten stellen deutlich sichtbare und verständliche Informationen über die 
Entschädigung für Opfer bereit. 
 
12) Sechs Mitgliedstaaten haben Verfahrensordnungen mit Vorschriften zur 
Digitalisierung (Schaubild 40), die den Einsatz von Fernkommunikation und die 
Zulassung von ausschließlich in digitaler Form vorgelegten Beweismitteln vollständig 
ermöglichen. In 20 Mitgliedstaaten stehen diese Möglichkeiten nur unter bestimmten 
Umständen zur Verfügung. Dennoch sind seit 2020 insgesamt stetige Fortschritte in 
dieser Hinsicht zu verzeichnen.  
13) Schaubild 41 verdeutlicht die Nutzung digitaler Technologie durch Gerichte und 
Staatsanwaltschaften. Es zeigt, dass die Mitgliedstaaten das Potenzial ihrer 
Verfahrensvorschriften nicht voll ausschöpfen (siehe Schaubild 40). Die Gerichte, 
Staatsanwälte und Gerichtsbediensteten in den Mitgliedstaaten verfügen bereits über 
verschiedene digitale Hilfsmittel wie Fallbearbeitungssysteme, Videokonferenzsysteme 
und Telearbeitsregelungen. Allerdings könnten beim Einsatz von Distributed-Ledger-
Technologien (Blockchain) noch weitere Fortschritte erzielt werden. 
14) In allen Mitgliedstaaten verfügen die Gerichte über sichere elektronische
33 
 
Kommunikationsmittel, obgleich nur 14 Mitgliedstaaten über solche Instrumente für 
alle überwachten Arten der Kommunikation und für alle Verfahren verfügen 
(Schaubild 42). In fünf Mitgliedstaaten gibt es noch keine Instrumente für die digitale 
Kommunikation mit Notaren, Hafteinrichtungen oder Gerichtsvollziehern. Alle 
Mitgliedstaaten sorgen auch für eine sichere elektronische Kommunikation innerhalb 
der Staatsanwaltschaften (Schaubild 43). Mit Ausnahme von zwei Mitgliedstaaten 
verfügen alle Mitgliedstaaten über eine sichere elektronische Kommunikation zwischen 
Staatsanwaltschaften und Gerichten. In sieben Mitgliedstaaten gibt es nach wie vor keine 
Instrumente für die elektronische Kommunikation zwischen Staatsanwaltschaften und 
Strafverteidigern. 
15) Bei Zivil- und Handelssachen sowie Verwaltungssachen bieten 23 Mitgliedstaaten den 
Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen (oder deren gesetzlichen Vertretern) 
Online-Zugang zu ihren laufenden oder abgeschlossenen Fällen (Schaubild 44), wenn 
auch in unterschiedlichem Maße. Mit Blick auf digitale Lösungen für die Durchführung 
und Verfolgung von Gerichtsverfahren in Strafsachen geht aus Schaubild 45 hervor, dass 
Opfer in 18 Mitgliedstaaten schriftliche Erklärungen entweder teilweise oder vollständig 
online einreichen können. In zehn Mitgliedstaaten haben Angeklagte und Opfer jedoch 
nicht die Möglichkeit, ihr Verfahren elektronisch mitzuverfolgen oder zu betreiben. 
16) Die Verfügbarkeit des Online-Zugangs zu Gerichtsurteilen (Schaubild 46) ist im 
Vergleich zum Vorjahr stabil geblieben. Dabei werden hauptsächlich Urteile der höchsten 
Instanzen online zugänglich gemacht. 
17) Wie in den vorangegangenen Jahren werden auch im Justizbarometer 2026 die 
Regelungen zur Erstellung maschinenlesbarer Gerichtsentscheidungen analysiert 
(Schaubild 47). In allen Mitgliedstaaten gibt es zumindest einige Regelungen für Zivil- 
und Handelssachen, Verwaltungssachen sowie Strafsachen, obwohl erhebliche 
Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten bestehen. Im Allgemeinen besteht eine 
Tendenz zur Einführung weiterer Regelungen, insbesondere in Bezug auf das kostenlose 
Herunterladen von Urteilen (Datenbanken und andere automatisierte Lösungen), die 
Modellierung von Urteilen, um sie maschinenlesbar zu gestalten, oder die 
Anonymisierung/Pseudonymisierung von Urteilen durch Algorithmen. Im Jahr 2025 
meldeten vier Mitgliedstaaten eine Verbesserung gegenüber dem Vorjahr, während die 
Situation in sechs Mitgliedstaaten unverändert blieb. In Justizsystemen, in denen 
Regelungen für die Gestaltung von Urteilen nach Standards eingeführt wurden, um sie 
maschinenlesbar zu gestalten, könnten in Zukunft bessere Ergebnisse erzielt werden. 
2.2.2. Zugang zur Justiz 
Während der gesamten Dauer des Verfahrens muss die Zugänglichkeit der Justiz gewährleistet 
sein, damit alle Bürgerinnen und Bürger, auch diskriminierungsgefährdete Personen, ältere 
Menschen und Opfer von Straftaten, einschlägige Informationen – über das Justizsystem, über 
die Einleitung eines Verfahrens und die damit verbundenen Kosten sowie über den Fortgang 
des Verfahrens (bis zu dessen Abschluss) – einholen und online auf die Urteile zugreifen 
können. 
– Prozesskostenhilfe, Gerichtsgebühren und Anwaltsgebühren –
34 
 
Die Kosten eines Rechtsstreits sind ein wesentlicher Faktor für den Zugang zur Justiz. Hohe 
Prozesskosten, unter anderem Gerichtsgebühren65 und Anwaltsgebühren66, können den Zugang 
zur Justiz behindern. Die Prozesskosten in Zivil- und Handelssachen sind auf EU-Ebene nicht 
einheitlich geregelt. Sie werden durch nationale Rechtsvorschriften geregelt und sind von 
Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat unterschiedlich. 
Der Zugang zu Prozesskostenhilfe ist ein in der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union verankertes Grundrecht67. Prozesskostenhilfe ermöglicht den Zugang zur Justiz für 
diejenigen, die ansonsten nicht in der Lage wären, die Kosten eines Rechtsstreits zu tragen oder 
vorzustrecken. Die meisten Mitgliedstaaten gewähren Prozesskostenhilfe auf der Grundlage 
des Einkommens des Antragstellers68. 
In Schaubild 22 ist die Verfügbarkeit von vollständiger oder teilweiser Prozesskostenhilfe in 
einer bestimmten Verbraucherrechtssache mit einem Streitwert von 6 000 EUR dargestellt. In 
diesem Schaubild werden die Einkommensgrenzen für die Gewährung von Prozesskostenhilfe, 
ausgedrückt in Prozent in Bezug auf die Eurostat-Armutsschwelle in jedem Mitgliedstaat, 
verglichen69. Liegt die Einkommensgrenze für die Gewährung von Prozesskostenhilfe 
beispielsweise bei 20 %, so hat ein Antragsteller, dessen Einkommen 20 % über der Eurostat-
Armutsschwelle in seinem Mitgliedstaat liegt, noch Anspruch auf Prozesskostenhilfe. Eine 
Einkommensgrenze für die Gewährung von Prozesskostenhilfe unter Null bedeutet hingegen, 
dass eine Person mit einem Einkommen unterhalb der Armutsschwelle möglicherweise keinen 
Anspruch auf Prozesskostenhilfe hat. 
13 Mitgliedstaaten verfügen über ein Prozesskostenhilfesystem, bei dem die mit einem 
Gerichtsverfahren verbundenen Kosten zu 100 % übernommen werden (Prozesskostenhilfe 
mit vollständiger Kostenübernahme), ergänzt durch ein System der Übernahme eines Teils der 
Kosten (Prozesskostenhilfe mit teilweiser Kostenübernahme), für das andere 
Anspruchsvoraussetzungen gelten. Zehn Mitgliedstaaten haben entweder ein System der 
Prozesskostenhilfe mit vollständiger Kostenübernahme oder mit teilweiser Kostenübernahme, 
jedoch nicht beides. In zwei Mitgliedstaaten liegt die Entscheidung über die Gewährung von 
Prozesskostenhilfe im Ermessen des jeweiligen Gerichts.  
 
65  Unter Gerichtsgebühren ist ein Betrag zu verstehen, der für die Einleitung eines nicht strafrechtlichen 
Verfahrens vor einem Gericht zu zahlen ist. 
66  Bei Anwaltsgebühren handelt es sich um die Gegenleistung für Dienstleistungen, die Anwälte für ihre 
Mandanten erbringen. 
67  Artikel 47 Absatz 3 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union. 
68  Die Mitgliedstaaten wenden unterschiedliche Verfahren zur Festlegung der Einkommensgrenze für die 
Anspruchsberechtigung an, z. B. unterschiedliche Bezugszeiträume (Monats-/Jahreseinkommen). In 
14 Mitgliedstaaten gibt es auch eine Grenze in Bezug auf das persönliche Kapital des Antragstellers. Dies 
wurde bei diesem Schaubild nicht berücksichtigt. In BE, BG, IE, ES, FR, HR, HU, LT, LU, NL und PT haben 
bestimmte Personengruppen (z. B. Menschen, die bestimmte Leistungen erhalten) automatisch Anspruch auf 
Prozesskostenhilfe bei zivil- und handelsrechtlichen Streitigkeiten. Zusätzliche Kriterien, die von den 
Mitgliedstaaten herangezogen werden können, wie z. B. die Sach- und Rechtslage, bleiben in diesem 
Schaubild unberücksichtigt. Auch wenn dies nicht in direktem Zusammenhang mit dem Schaubild steht, ist 
die Prozesskostenhilfe in einigen Mitgliedstaaten (AT, CZ, DE, DK, IT, NL, PL, SI) nicht auf natürliche 
Personen beschränkt. In EE ist die Entscheidung über die Gewährung von Prozesskostenhilfe nicht von der 
Höhe der finanziellen Mittel des Antragstellers abhängig. In IE wird bei Prozesskostenhilfe mit teilweiser 
Kostenübernahme auch das verfügbare Vermögen des Antragstellers berücksichtigt. In LV sind die Daten 
aufgrund der Anpassung der Berechnungsmethode nicht mit denen des Vorjahres vergleichbar. 
69  Um vergleichbare Daten zu erhalten, wurde die Eurostat-Armutsschwelle eines jeden Mitgliedstaats in ein 
monatliches Einkommen umgerechnet. Danach liegt die Armutsgefährdungsschwelle bei 60 % des nationalen 
Medianwerts des verfügbaren Äquivalenzeinkommens der Haushalte. Quelle: Eurostat (Online-Datencode: 
ilc_li01).
35 
 
Schaubild 22: Einkommensgrenze für Prozesskostenhilfe in einem bestimmten 
Verbraucherrechtsverfahren, 2025(*) (Unterschiede in % zwischen der Eurostat-
Armutsschwelle und der Einkommensgrenze) (Quelle: Europäische Kommission und Rat der 
europäischen Anwaltschaften (CCBE)70  
(*) Die Berechnungen basieren auf den Armutsgefährdungsschwellenwerten für 2023. BE, DE, ES, FI, FR, IE, 
IT, LT, LU, NL, SE, SI, SK: Bei der Prozesskostenhilfe ist auch das verfügbare Vermögen des Antragstellers zu 
berücksichtigen. EL: Anspruch auf Prozesskostenhilfe hat eine Person, deren Jahreseinkommen zwei Drittel des 
niedrigsten Jahreseinkommens nach den geltenden Rechtsvorschriften nicht übersteigt. EE, CY und CZ: Keine 
Prozesskostenhilfe in diesem Szenario. AT und PL: Im Ermessen des Gerichts. HR, LV und DK: Keine Daten. 
Empfängern von Prozesskostenhilfe werden häufig die Gerichtsgebühren erlassen. Nur in fünf 
Mitgliedstaaten sind die Empfänger von Prozesskostenhilfe nicht automatisch von der Zahlung 
von Gerichtsgebühren befreit. In Tschechien entscheidet das jeweilige Gericht im Einzelfall 
darüber, ob ein Empfänger von Prozesskostenhilfe Gerichtsgebühren zahlen muss oder nicht. 
In Luxemburg müssen Prozessparteien, die Empfänger von Prozesskostenhilfe sind, keine 
Gerichtsvollzieherkosten zahlen. In Schaubild 23 wird die Höhe der Gerichtsgebühren für zwei 
Szenarien miteinander verglichen und als Anteil am Streitwert dargestellt. Beträgt die 
Gerichtsgebühr im nachstehenden Schaubild beispielsweise 10 % eines Streitwerts von 
6 000 EUR, so muss der beteiligte Verbraucher für die Einleitung eines Gerichtsverfahrens eine 
Gerichtsgebühr von 600 EUR zahlen. Der niedrige Streitwert beruht auf der Eurostat-
Armutsgefährdungsschwelle für den betreffenden Mitgliedstaat.  
  
 
70  Die Daten für 2025 wurden anhand der Antworten der Mitglieder des Rates der europäischen Anwaltschaften 
(CCBE) auf einen Fragebogen zu folgendem spezifischen Szenario erhoben: Rechtsstreit zwischen einem 
Verbraucher und einem Unternehmen (zwei verschiedene Streitwerte: 6 000 EUR und die Eurostat-
Armutsgefährdungsschwelle in dem betreffenden Mitgliedstaat). Da sich die Voraussetzungen für Prozesshilfe 
nach der persönlichen Situation des Antragstellers richten, wurde folgendes Szenario zugrunde gelegt: 
abhängig beschäftigter Antragsteller im Alter von 35 Jahren, ledig, ohne unterhaltsberechtigte Person und 
Rechtsschutzversicherung, mit regelmäßigem Einkommen, wohnhaft in einer Mietwohnung.  
-80%
-60%
-40%
-20%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
ES PT DE LT IT BE SK NL SE SI MT IE FI FR BG LU RO HU EL EE CY CZ AT PL HR LV DK
Prozesskostenhilfe mit vollständiger Kostenübernahme Prozesskostenhilfe mit teilweiser Kostenübernahme
0 %
E
R
M
E
S
S
E
N
 D
E
S
 G
E
R
IC
H
TS
KEINE 
PROZESSKOSTENHILFE IN 
DIESEM SZENARIO KEINE DATEN
E
IN
K
O
M
M
E
N
S
A
B
H
Ä
N
G
IG
36 
 
Schaubild 23: Gerichtsgebühr für die Einleitung eines Gerichtsverfahrens in einem 
bestimmten Verbraucherrechtsverfahren, 2025(*) (Höhe der Gerichtsgebühr als Anteil am 
Streitwert) (Quelle: Europäische Kommission und Rat der europäischen Anwaltschaften 
(CCBE)71 
(*) Die Berechnungen basieren auf den Armutsgefährdungsschwellenwerten für 2024. Ein „Niedriger Streitwert“ 
ist ein Streitwert, der der Eurostat-Armutsschwelle für eine alleinstehende Person in dem betreffenden 
Mitgliedstaat entspricht, umgerechnet auf das Monatseinkommen (z. B. lag dieser Wert im Jahr 2022 zwischen 
326 EUR in BG und 2 381 EUR in LU). BE: Beitrag in Höhe von 26 EUR zum Fonds für die weiterführende 
Prozesskostenhilfe; Gerichtskanzleigebühren: 50 EUR oder 165 EUR. Nach Abweisung der Klage oder 
Verurteilung: möglicherweise 1 350 EUR als Verfahrensentschädigung. NL: Die Werte für die Gerichtsgebühren 
beziehen sich auf einen Kläger mit einem Jahreseinkommen von weniger als 30 200 EUR. SE: Die Gerichtsgebühr 
wird erhoben, wenn der Streitwert 2 673 EUR übersteigt. LV: Die Gerichtsgebühr wurde für einen Streitwert von 
maximal 1 000 EUR berechnet. 
  
 
71 Die Daten, die sich auf die im Jahr 2024 gültigen Einkommensgrenzen beziehen, wurden anhand von 
Antworten der Mitglieder des Rates der europäischen Anwaltschaften (CCBE) auf einen Fragebogen auf der 
Grundlage von folgendem spezifischem Szenario erhoben: Verbraucherrechtsstreit einer Privatperson mit 
einem Unternehmen (zwei verschiedene Streitwerte: 6 000 EUR und die Eurostat-
Armutsgefährdungsschwelle in dem betreffenden Mitgliedstaat).  
0%
10%
20%
30%
40%
50%
ES FR LU RO SK IE MT CY EL PT PL LT HR LV NL DK CZ SE BG AT BE HU SI DE EE FI IT
Gerichtsgebühren für einen Streitwert von 6000 EUR (in %) Gerichtsgebühren für einen niedrigen Streitwert (*) (in %)
KEINE
37 
 
In Schaubild 24 wird auf der Grundlage einer Fallstudie die Höhe der Prozesskostenhilfe 
dargestellt, die Strafverteidigern in einem bestimmten Strafverfahren gezahlt wird72. Die 
Befragten gaben die Höhe des Betrags an, die Strafverteidiger in dem beschriebenen fiktiven 
Szenario von der öffentlichen Hand erhalten würden. 
Schaubild 24: Höhe der Prozesskostenhilfe, die Strafverteidigern in einem bestimmten 
Strafverfahren gezahlt wird, 2025(*) (Quelle: Europäische Kommission und Rat der 
europäischen Anwaltschaften (CCBE)73 
(*) Die Daten wurden im Rahmen einer spezifischen Fallstudie erhoben. Die Beträge sind alle in Euro angegeben 
und wurden erforderlichenfalls aus nationalen Währungen umgerechnet.74 Um den wirtschaftlichen 
Unterschieden zwischen den Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen, wurde der Mehrwert von Gebühren und 
Auslagen durch die vergleichenden Preisniveauindizes geteilt, die in Prozent ausgedrückt werden, wobei der EU-
Durchschnitt 100 % beträgt und der Wert für Dänemark bei 141 % liegt. Damit wird die Summe der Gebühren 
und Auslagen, die die Rechtsanwälte erhalten, angepasst. IE: In Irland wird bei der Vertretung vor Gericht 
zwischen „Solicitor“ und „Barrister“ unterschieden. Im Rahmen des Prozesskostenhilfesystems erfolgt die 
Berechnung ihrer Gebühren gesondert (Solicitor haben eine feste verfahrensbezogene Gebührenstruktur für 
familienrechtliche Angelegenheiten, während Barrister (Junior oder Senior Counsel) eigene verfahrensbezogene 
Gebühren sowie zusätzliche Zulagen für Anträge im Rahmen vorläufiger Rechtsschutzverfahren oder 
Vollstreckungsverfahren erhalten). Diese Unterscheidung ist für die Bestimmung des Gesamtanspruchs im 
Rahmen des Systems der Prozesskostenhilfe von Bedeutung. Die Berechnung erfolgt für Counsel (Barrister) auf 
der Grundlage der Gebührenordnung des Legal Aid Boards (Stelle für Prozesskostenhilfe) am Circuit Court, dem 
für Scheidungsverfahren in Irland zuständigen Gericht. Solicitor erhalten keine Kosten- oder 
Auslagenerstattungen, Barrister erhalten Fahrtkostenerstattungen. AT: Das österreichische 
Prozesskostenhilfesystem wird staatlich finanziert und beruht auf der Solidarität aller österreichischen 
Rechtsanwälte, die alle an einem Rotationssystem der Prozesskostenhilfe teilnehmen. Grundsätzlich erhält der 
einzelne Rechtsanwalt keine direkte Vergütung für mit der Prozesskostenhilfe verbundene Dienstleistungen. 
Stattdessen zahlt der österreichische Staat der österreichischen Rechtsanwaltskammer einen jährlichen 
Pauschalbetrag für die gesamten, von allen Rechtsanwälten erbrachten Prozesskostenhilfeleistungen. Die 
österreichische Rechtsanwaltskammer verteilt diesen Betrag auf der Grundlage der Zahl der eingetragenen 
Rechtsanwälte, die Prozesskostenhilfeleistungen erbracht haben, und der Zahl der Prozesskostenhilfeverfahren, 
die von den Rechtsanwaltskammern der Bundesländer bearbeitet wurden. Das Geld wird für das 
Sozialversicherungs- und Rentensystem der Rechtsanwälte verwendet, das nicht staatlich finanziert wird. Die 
Prozesskostenhilfe für den Zugang zu den Dienstleistungen der einzelnen Berufsgruppen ist unterschiedlich. Die 
 
72 Siehe EU-Justizbarometer 2024, Fußnote 70, für die Beschreibung der Fallstudie. 
73  Die Daten, die sich auf die im Jahr 2024 gültigen Einkommensgrenzen beziehen, wurden anhand von 
Antworten der CCBE-Mitglieder auf einen Fragebogen auf der Grundlage von folgendem spezifischem 
Szenario erhoben: Verbraucherrechtsstreit einer Privatperson mit einem Unternehmen (zwei verschiedene 
Streitwerte: 6 000 EUR und die Eurostat-Armutsgefährdungsschwelle in dem betreffenden Mitgliedstaat).  
74  Umrechnung unter Verwendung der am 18. November 2025 geltenden Euro-Referenzwechselkurse der 
Europäischen Zentralbank – 1,9558 BGN, 24,188 CZK, 7,4684 DKK, 384,96 HUF, 4,2440 PLN, 
5,0870 RON, 10,9970 SEK.
500
1500
2500
3500
4500
RO LT ES HU PL PT CY BE MT FR EE SK DE LU CZ FI SI IE NL IT DK HR SE BG EL LV AT
Gebühren Ausgaben Gewichtete Gebühren und Aufwendungen
KEINEDATEN
G
E
R
IC
H
TL
IC
H
E
S
 E
R
M
E
S
S
E
N
38 
 
obige Zahl zeigt den Höchstbetrag, der im Rahmen der Prozesskostenhilferegelung in dem jeweiligen Szenario 
als Gebühr erhoben werden könnte. ES: Berechnung der Gebühren für unentgeltliche Prozesskostenhilfe in 
spanischen Regionen, denen keine Zuständigkeit für Justizangelegenheiten übertragen wurde. In den anderen 
Regionen können andere Vergütungen gewährt werden. RO und SK: Für die Erstattung von Auslagen müssen 
Belege vorgelegt werden; für SK gilt eine Obergrenze von 240 EUR. 
Schaubild 25: Höhe der Prozesskostenhilfe, die Rechtsanwälten in einem bestimmten 
Zivilverfahren gezahlt wird, 2025(*) (Quelle: Europäische Kommission und Rat der 
europäischen Anwaltschaften (CCBE)75 
(*) BG, CY, SE: Keine Prozesskostenhilfe in diesem Szenario. LV, AT, FI: Keine Daten. DE: Die Gebühr wird 
auf der Grundlage eines „Streitwerts“ in Höhe von 2 000 EUR netto pro Monat berechnet. IE: Der Beruf des 
Rechtsanwalts ist unterteilt in Barristers und Solicitors. Die Gebühren im Rahmen der Prozesskostenhilfe sind für 
die jeweiligen Berufsgruppen unterschiedlich geregelt. Das obige Schaubild enthält die Summe der Gebühren, 
die von einem Junior-Solicitor und einem Junior-Barrister im Rahmen des Systems der Prozesskostenhilfe in 
diesem konkreten Verfahren als Anwaltsgebühr in Rechnung gestellt wurden. ES: Bei der Berechnung der Gebühr 
wird die Durchführung von Maßnahmen nach der Scheidung oder die obligatorische Mediation nicht 
berücksichtigt. Nur einige Regionen, denen die Zuständigkeit für Justizangelegenheiten übertragen wurde, decken 
diese Bereiche ab. RO, SK: Für die Erstattung von Auslagen müssen Belege vorgelegt werden; für SK gilt eine 
Obergrenze von 250 EUR. CZ: Gemäß § 30 des Gesetzes Nr. 99/1963 Slg. Zivilprozessordnung, kann das Gericht 
auf Antrag eines Verfahrensbeteiligten, der die Voraussetzungen für eine vom Gericht gewährte Befreiung von den 
Gerichtsgebühren erfüllt, einen Vertreter beiordnen, wenn dies zum Schutz seiner Interessen unbedingt 
erforderlich ist. Sofern dies zum Schutz der Interessen des Beteiligten erforderlich ist oder sofern es sich um die 
Beiordnung eines Vertreters für ein Verfahren handelt, in dem die Vertretung durch einen Rechtsanwalt (Notar) 
zwingend vorgeschrieben ist, ernennt das Gericht einen Vertreter aus den Reihen der Rechtsanwälte. Für einen 
vom Gericht für ein Scheidungsverfahren beigeordneten Rechtsanwalt beträgt die Gebühr für eine 
Rechtshandlung entsprechend dem Gesetz 95 EUR zuzüglich einer zusätzlichen Verwaltungsgebühr in Höhe von 
18,60 EUR für jede vorgenommene Rechtshandlung. Der Rechtsanwalt hat sechs Rechtshandlungen 
vorgenommen: 1) Übernahme des Mandats und Beratung des Mandanten, 2) Ausarbeitung und Einreichung des 
Scheidungsantrags, 3) und 4) Teilnahme an Gerichtsverhandlungen, 5) Ausarbeitung und Einreichung eines 
Vollstreckungsantrags sowie 6) Teilnahme an der Vollstreckungsverhandlung. Die übrigen aufgeführten 
Handlungen werden nicht vergütet. Die Reisekosten betragen für jede angefangene halbe Stunde 6,20 EUR, sofern 
der Rechtsanwalt zu einem Ort außerhalb der Stadt reist, in der sich seine Kanzlei befindet. Allerdings kann der 
Gesamtbetrag der Kosten nicht berechnet werden, da der genaue Stromverbrauch des Elektroautos nicht bekannt 
ist. EE: Vergütungen: Für das Vorverfahren beträgt die Gebühr 104 EUR, für die Phase des gerichtlichen 
Verfahrens ist in diesem Fall die Obergrenze erreicht (der Rechtsanwalt erhält maximal 720 EUR) und für die 
Gerichtsverhandlungen werden 216 EUR vergütet. Wenn die Vorbereitung auf das Mandantengespräch in der 
Phase des Vorverfahrens erfolgt ist, würde die Höchstgrenze nicht erreicht, und der Rechtsanwalt würde insgesamt 
 
75  Die Daten, die sich auf die im Jahr 2024 gültigen Einkommensgrenzen beziehen, wurden anhand von 
Antworten der CCBE-Mitglieder auf einen Fragebogen auf der Grundlage von folgendem spezifischem 
Szenario erhoben: Verbraucherrechtsstreit einer Privatperson mit einem Unternehmen (zwei verschiedene 
Streitwerte: 6 000 EUR und die Eurostat-Armutsgefährdungsschwelle in dem betreffenden Mitgliedstaat).
500
1500
2500
3500
4500
PL SK ES HU RO LT HR PT CZ BE SI MT EE FR DE LU NL IE DK IT BG CY SE EL LV AT FI
Gebühren Ausgaben Gewichtete Gebühren und Aufwendungen
KEINE DATENENTFÄLLT
39 
 
1 260 EUR als Gebühr erhalten. Zudem werden Gerichtsverhandlungen im Vollstreckungsverfahren und damit 
verbundene Fahrten nicht berücksichtigt, da es in Estland keine Gerichtsverhandlungen im Rahmen von 
Vollstreckungsverfahren gibt. IE: In Irland wird bei der Vertretung vor Gericht zwischen „Solicitor“ und 
„Barrister“ unterschieden. Im Rahmen des Prozesskostenhilfesystems erfolgt die Berechnung ihrer Gebühren 
gesondert (Solicitor haben eine feste verfahrensbezogene Gebührenstruktur für familienrechtliche 
Angelegenheiten, während Barrister (Junior oder Senior Counsel) eigene verfahrensbezogene Gebühren sowie 
zusätzliche Zulagen für Anträge im Rahmen vorläufiger Rechtsschutzverfahren oder Vollstreckungsverfahren 
erhalten). Diese Unterscheidung ist für die Bestimmung des Gesamtanspruchs im Rahmen des Systems der 
Prozesskostenhilfe von Bedeutung. Die Berechnung erfolgt für Counsel (Barrister) auf der Grundlage der 
Gebührenordnung des Legal Aid Boards (Stelle für Prozesskostenhilfe) am Circuit Court, dem für 
Scheidungsverfahren zuständigen Gericht. Solicitor erhalten keine Kosten- oder Auslagenerstattungen 
(zusätzliche Kosten oder Aufwendungen, die dem Rechtsanwalt bei der Bearbeitung einer Rechtssache entstehen 
und nicht in seiner Gebühr enthalten sind); Barrister erhalten hingegen Fahrtkostenerstattungen. EL: Im Rahmen 
des Prozesskostenhilfesystems können Rechtsanwälte die niedrigsten Gebühren geltend machen, die in der 
Rechtsanwaltsordnung vorgesehen sind. Zudem können nachgewiesene Auslagen (Auslagen mit Belegen) geltend 
gemacht werden. Nach der Rechtsanwaltsordnung kann auch eine Gebühr für außergerichtliche Tätigkeiten in 
Höhe von 80 EUR pro Stunde geltend gemacht werden. ES: Die Tabellen enthalten weder die Vollstreckung von 
Maßnahmen nach der Scheidung noch die obligatorische Mediation (die in einigen Regionen eingeschlossen ist, 
jedoch bislang nicht im gesamten Hoheitsgebiet). CY: Dieses Szenario trifft auf Zypern nicht zu, da Zivil- und/oder 
Handelssachen nicht unter das Gesetz über Prozesskostenhilfe fallen. Gemäß dem Gesetz wird in zivilrechtlichen 
Verfahren zwischen Verbrauchern und Unternehmen auf Zypern keine Prozesskostenhilfe gewährt. LT: In 
unstreitigen Scheidungsverfahren beträgt die gesetzliche Gebühr 175 EUR. HU: Die Vergütung des 
Rechtsanwalts im Rahmen von Prozesskostenhilfe richtet sich nach der Verordnung 11/2004 (III.30.) des 
Justizministeriums über die Vergütung von Rechtsanwälten im Rahmen von Prozesskostenhilfe: Stundensatz in 
Höhe von 7 000 HUF und 25 % Auslagen zzgl. MwSt. SE: In Schweden wird in Scheidungsfällen in der Regel 
keine Prozesskostenhilfe gewährt. Sie wird nur gewährt, wenn eine umfassendere Unterstützung durch einen 
Rechtsbeistand erforderlich ist, was jedoch selten vorkommt. PL: Die Gebühr für die Scheidung ist ein Festbetrag 
(Pauschalbetrag) und hängt nicht von der Anzahl der geleisteten Stunden ab. Bei einer Scheidung beträgt die 
feste Gebühr für Prozesskostenhilfe 720 PLN (169,65 EUR). Zwangsvollstreckung nach dem Urteil (egzekucja): 
Nach den Vorschriften über Prozesskostenhilfe ist die Gebühr in der Regel vom Wert abhängig (sie wird als 
Prozentsatz des in der Gebührentabelle aufgeführten Betrags berechnet, der vom Streitwert abhängt). Da in der 
Beschreibung der Rechtssache der Wert des Streitgegenstands nicht angegeben ist, kann ohne eine entsprechende 
Angabe kein „bestimmter“ Betrag genannt werden. 
Nichtstreitige Gerichtsverfahren, z. B. im Bereich des Scheidungsrechts, werden häufig von 
Notaren durchgeführt, um die Gerichte zu entlasten und auf diese Weise die Effizienz und 
Qualität des Justizsystems zu verbessern. Schaubild 26 dient in dieser Hinsicht als erster 
Überblick und zeigt auf, welche Behörden in den Mitgliedstaaten an einvernehmlichen 
Scheidungsverfahren beteiligt sind.
40 
 
Schaubild 26: Behörden, die an nichtstreitigen Scheidungsverfahren beteiligt sind, 
2025(*) (Quelle: Europäische Kommission und Rat der Notariate der Europäischen Union 
(CNUE)76) 
 
(*) Die Daten stammen aus dem Projekt „Justice Without Litigation II“und umfassen die 22 Mitgliedstaaten, in 
denen es den Beruf des Notars gibt. Unter den Mitgliedstaaten, die den Fragebogen beantwortet haben, verfügen 
PL und SK nicht über ein einvernehmliches Scheidungsverfahren. EE: Notar, Standesbeamter und in Bezug auf 
Gerichte: Eine einvernehmliche Scheidung vor Gericht ist nur möglich, wenn die Parteien keinen gemeinsamen 
Scheidungsantrag stellen können (beispielsweise wenn sich einer der Ehepartner im Ausland befindet und über 
keine estnische digitale Identität verfügt). ES: Gericht, Notar oder Rat der Justizverwaltung. FR: Die 
einvernehmliche Scheidung wird nur dann vor Gericht verhandelt, wenn eine Anhörung bezüglich eines 
minderjährigen Kindes beantragt wird. RO: Gericht, Notar oder Standesbeamter.  
– Zugang zu Methoden der alternativen Streitbeilegung – 
In Schaubild 27 sind die Bemühungen der Mitgliedstaaten bei der Förderung der freiwilligen 
Nutzung von Methoden der alternativen Streitbeilegung durch Einsatz besonderer Anreize 
dargestellt. Diese können je nach Rechtsgebiet unterschiedlich ausfallen77.  
  
 
76 Die Daten wurden vom Rat der Notariate der Europäischen Union (CNUE) in Zusammenarbeit mit der 
Europäischen Kommission erhoben. 
77 Die Inanspruchnahme der alternativen Streitbeilegung als zwingende Voraussetzung für die Anrufung eines 
Gerichts gilt nicht als Methode zur Förderung und zur Schaffung von Anreizen für die Inanspruchnahme der 
alternativen Streitbeilegung. Entsprechende Bestimmungen können Bedenken hinsichtlich ihrer Vereinbarkeit 
mit dem in der Charta der Grundrechte der EU verankerten Recht, einen wirksamen Rechtsbehelf bei einem 
Gericht einzulegen, aufwerfen. 
AT BE BG HR CZ DE HU LU MT NL EE ES RO FR LT SI EL LV IT PT
Notar
Standesbeamte und Gerichte
Notare und Gerichte
Mehrere zuständige Behörden (einschließlich Notare, Standesbeamte, Gerichte)
Gerichte (einvernehmliche Scheidung)
41 
 
Schaubild 27: Förderung der und Anreize für die Nutzung von Methoden der alternativen 
Streitbeilegung, 2025(*) (Quelle: Europäische Kommission78) 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 68 Punkte. Aggregierter Indikator auf der Grundlage folgender Daten: 1) 
Informationen zur alternativen Streitbeilegung werden auf eine Website gestellt; 2) Werbekampagnen in den 
Medien; 3) Broschüren für die Öffentlichkeit; 4) Gericht bietet auf Anfrage spezielle Informationsveranstaltungen 
zur alternativen Streitbeilegung an; 5) Koordinator für alternative Streitbeilegung/Mediation an Gerichten; 6) 
Evaluierungen zur Nutzung der alternativen Streitbeilegung werden veröffentlicht; 7) Statistiken zur Nutzung der 
alternativen Streitbeilegung werden veröffentlicht; 8) Prozesskostenhilfe deckt teilweise oder vollständig die 
Kosten der alternativen Streitbeilegung; 9) Gerichtsgebühren werden vollständig oder teilweise erstattet 
(Stempelgebühren inbegriffen), wenn die alternative Streitbeilegung erfolgreich ist; 10) für ein Verfahren der 
alternativen Streitbeilegung ist kein Anwalt erforderlich; 11) Richter kann als Mediator fungieren; 12) eine von 
den Parteien erzielte Einigung wird vor Gericht durchsetzbar; 13) Möglichkeit, die 
Verfahrenseinleitung/Klageerhebung und Einreichung von Belegen online vorzunehmen; 14) Möglichkeit zur 
elektronischen Information der Parteien über die Verfahrenseinleitung und die verschiedenen Verfahrensschritte; 
15) Möglichkeit zur Online-Zahlung der geltenden Gebühren; 16) Einsatz von Technologien (Anwendungen mit 
künstlicher Intelligenz, Chatbots) zur Erleichterung der Einreichung und der Beilegung von Streitigkeiten; und 
17) weitere Mittel. Für jeden dieser 17 Indikatoren wurde ein Punkt für jedes Rechtsgebiet vergeben. IE: 
Verwaltungssachen fallen in die Kategorie „Zivil- und Handelssachen“. EL: Bei Vergabeverfahren ist an 
Verwaltungsgerichten höherer Instanz die alternative Streitbeilegung möglich. ES: In arbeitsrechtlichen 
Verfahren ist die alternative Streitbeilegung vorgeschrieben. PT: Bei zivil- und handelsrechtlichen Streitigkeiten 
erfolgt eine Rückerstattung von Gerichtsgebühren nur bei Verfahren vor einem Friedensrichter. SK: Die 
slowakische Rechtsordnung unterstützt die alternative Streitbeilegung in Verwaltungssachen nicht. FI: 
Verbraucher- und Arbeitsstreitigkeiten gelten auch als Zivilsachen. SE: Richter verfügen bei der alternativen 
Streitbeilegung über einen Ermessensspielraum bei Verfahrensentscheidungen. Sofern aufgrund der Art des 
Verfahrens vertretbar, muss es für den Richter im Vordergrund stehen, eine gütliche Einigung zu erzielen. 
– Besondere Regelungen für den Zugang zur Justiz – 
Das EU-Justizbarometer 2022 enthielt ein eigenes Schaubild zu besonderen Regelungen, mit 
denen Menschen mit Behinderungen ein gleichberechtigter Zugang zur Justiz erleichtert 
werden soll. Im EU-Justizbarometer 2023 wurde die Untersuchung ausgewählter besonderer 
Regelungen fortgesetzt, mit denen diskriminierungsgefährdeten Personen sowie zwei weiteren 
spezifischen Gruppen der gleichberechtigte Zugang zur Justiz erleichtert wird: älteren 
Menschen und Opfern von Gewalt gegen Frauen und von häuslicher Gewalt. Das EU-
 
78  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
4
12
20
28
36
44
52
60
68
DK DE ES LT FR PL HU PT NL BE LV BG RO EL EE AT SI IT CZ SE IE LU SK MT CY FI
Zivil- und Handelsstreit igkeiten Arbeitsrecht liche Streit igkeiten Verbraucherstreitigkeiten Verwaltungsrecht liche Streit igkeiten
42 
 
Justizbarometer 2026 enthält erneut Daten über den Zugang zur Justiz für Menschen mit 
Behinderungen. 
Das nachstehende Schaubild gibt einen Überblick über die digitalen Lösungen, die für 
Menschen mit Behinderungen an erstinstanzlichen Gerichten zugänglich sind. Das Diagramm 
zeigt die Zugänglichkeit verschiedener Lösungen in der Zivil- und Handels-, Straf- sowie 
Verwaltungsgerichtsbarkeit. 
Schaubild 28: Digitale Lösungen an erstinstanzlichen Gerichten, die für Menschen mit 
Behinderungen zugänglich sind und den einschlägigen Normen und Rechtsvorschriften 
für die Barrierefreiheit entsprechen (Quelle: Europäische Kommission79) 
 
 
Schaubild 29 ergänzt das Schaubild 19 zur Effizienz von Verfahren im Bereich des 
Verbraucherrechts, indem besondere ausgewählte Maßnahmen dargestellt werden, die von 
den EU-Mitgliedstaaten ergriffen wurden, um das Bewusstsein für das neue europäische 
Modell des kollektiven Rechtsschutzes80 zu schärfen, mit dem der Zugang der Verbraucher 
zur Justiz in Massenschadensfällen verbessert werden soll.  
  
 
79  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben. 
80  Gemäß der Richtlinie (EU) 2020/1828 über Verbandsklagen zum Schutz der Kollektivinteressen der 
Verbraucher, https://commission.europa.eu/law/law-topic/consumer-protection-law/representative-actions-
directive_de.  
EE ES LV MT SK DE LT AT BG CZ IE HU PL SE HR DK FI BE CY SI IT LU NL EL FR RO PT
Zugänglichkeit der Online-Veröffentlichung von Urteilen
Zugänglichkeit des Online-Zugangs zu Gerichtsurteilen für die Öffentlichkeit
Zugänglichkeit der Online-Zahlung von Gerichtsgebühren
Einsatz zugänglicher Fernkommunikationstechnologien, insbesondere von Videokonferenzen, zur Durchführung und Verfolgung von Gerichtsverfahren
Zugänglichkeit von Online-Anträgen auf Prozesskostenhilfe
Zugänglichkeit elektronischer Akten und zugehöriger Unterlagen der eigenen laufenden Verfahren
K
E
I
N
E
Für jeden Mitgliedstaat wird in den drei Spalten der Zugang 
zu digitalen Lösungen, die zugänglich sind, in den folgenden Bereichen dargestellt:
1. Strafverfahren
2. Zivil- und handelsrecht liche Verfahren
3. Verwaltungsverfahren
43 
 
Schaubild 29: Besondere Regelungen für Verbandsklagen zum Schutz der 
Kollektivinteressen der Verbraucher, 2025(*) (Quelle: Europäische Kommission81) 
(*) Verbandsklagen gemäß der Richtlinie (EU) 2020/1828. Es handelt sich um Klagen, die von qualifizierten 
Einrichtungen im Namen von Verbrauchergruppen vor nationalen Gerichten oder Verwaltungsbehörden erhoben 
werden, um Unterlassungsentscheidungen (d. h. die Unterbindung rechtswidriger Praktiken von Unternehmern, 
ähnlich wie in der Richtlinie 2009/22/EG über Unterlassungsklagen geregelt), Abhilfeentscheidungen (wie 
Erstattung, Ersatzleistung, Reparatur) oder sowohl Unterlassungs- als auch Abhilfeentscheidungen zu erwirken. 
Mit dieser Frage sollen Informationen über bestimmte Praktiken eingeholt werden, die nicht unbedingt in direktem 
Zusammenhang mit der Umsetzung der Richtlinie stehen. Für HR, LU und RO liegen keine Daten vor. BE: Es 
gibt kein Register, aber bestimmte Entscheidungen müssen auf der Website des Ministeriums der Wirtschaft und 
im Amtsblatt veröffentlicht werden. DK: Die qualifizierten Einrichtungen sind derzeit der dänische 
Verbraucherbeauftragte (Forbrugerombudsmanden) und die dänische Arzneimittelagentur 
(Lægemiddelstyrelsen), die beide aus öffentlichen Mitteln finanziert werden. EE: Verbraucherrechtliche 
Streitigkeiten werden vor dem Ausschuss für verbraucherrechtliche Streitigkeiten verhandelt, einer unabhängigen 
und unparteiischen Stelle für die Beilegung von verbraucherrechtlichen Streitigkeiten. IE: Auf der Website 
„Citizens Information“ (Bürgerinformationen) wurde im Rahmen der Informationsseite für Verbraucher „How to 
complain“ (So beschweren Sie sich) ein Artikel zu Verbandsklagen veröffentlicht. EL: Mit dem Gesetz 5019/2023 
wurde ein neues System von Verbandsklagen eingeführt. LV: In Lettland ist eine grenzüberschreitend zugelassene 
Einrichtung benannt. Bislang gab es noch keine Verbandsklageverfahren. LT: Maßnahmen zur Sensibilisierung 
der Öffentlichkeit für Verbandsklagen erfolgen hauptsächlich durch die Bereitstellung relevanter Informationen 
auf den Websites des Nationalen Amtes für Verbraucherschutz (SCRPA) und von Verbraucherverbänden (z. B. 
durch die Veröffentlichung einer Mitteilung auf der Website des SCRPA, 
https://vvtat.lrv.lt/media/viesa/saugykla/2024/2/o2moBOazC4c.pdf). PT: Die Liste der vor den portugiesischen 
Gerichten eingereichten Verbandsklagen ist auf der Website der Generaldirektion für 
Verbraucherangelegenheiten verfügbar, ebenso wie die Kontaktdaten der Einrichtung und alle für Verbraucher 
relevanten Dokumente, https://www.consumidor.gov.pt/consumidor_4/acoes-coletivas/informacoes-sobre-acoes-
coletivas. SK: Verbraucher können sich der Sammelklage über einen Notar anschließen. Das Antragsformular ist 
unter folgendem Link abrufbar https://static.slov-lex.sk/pdf/prilohy/SK/ZZ/2023/289/20230725_5563264-2.pdf.  
Im EU-Justizbarometer 2026 wird die Analyse der kindgerechten Justiz vertieft. In 
Schaubild 30 ist ein breiteres Spektrum besonderer Regelungen für eine kindgerechte Justiz 
 
81  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben. 
DE EE NL SK CZ IT LV BE BG EL FR LT SI IE MT DK ES HU AT PL PT FI CY SE HR LU RO
Spezifische Maßnahmen zur Unterstützung qualifizierter Einrichtungen bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen der Richtlinie über Verbandsklagen
Verfügbarkeit besonderer Regelungen zur Information der Verbraucher über die Klagen und deren Ausgang
Verfügbarkeit öffentlicher Lösungen, mit denen Verbraucher online ihren Willen zum Ausdruck bringen können, ob sie vertreten werden möchten
Für die Verhandlung von Verbandsklagen sind Fachrichter zuständig
Für die Verhandlung von Verbandsklagen sind Fachgerichte zuständig
Verfügbarkeit spezifischer nationaler und öffentlicher Online-Register für Verbandsklagen
Verfügbarkeit spezifischer Maßnahmen bzw. Kampagnen zur Sensibilisierung der Verbraucher für Verbandsklagen
KEINE
44 
 
(Zivil-, Straf- und Jugendstrafrechtsverfahren) dargestellt. In Schaubild 31 wird eine Vielzahl 
besonderer Regelungen erläutert, die zur Verfügung stehen, wenn ein Kind als Opfer oder 
Verdächtiger bzw. beschuldigte Person an einem Gerichtsverfahren beteiligt ist. 
Schaubild 30: Besondere Regelungen für kindgerechte Justiz und Verfahren (Zivil-, 
Straf- und Jugendstrafrechtsverfahren), 2025(*) (Quelle: Europäische Kommission82) 
 
(*) Kinder: Personen unter 18 Jahren. 
 
82  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.  
BE NL HU LT LV ES EE BG SE FI SI PT PL AT FR EL IE DE DK SK RO HR MT LU IT CY CZ
Alle Richter, Gerichtsbediensteten und sonstigen Angehörigen der Rechtsberufe werden speziell im Bereich des Kinderrechts, einschließlich kindgerechter Justiz, geschult, bevor ihnen Rechtssachen
zugewiesen werden, die Kinder betreffen.
Zusammenarbeit verschiedener Interessenträger durch Koordinierungs- und Kooperationsvereinbarungen.
Alternativen zu Gerichtsverfahren, wie beispielsweise Wiedergutmachungsdienste, Mediation, Diversion (Abwendung von der Strafverfolgung) und alternative Streitbeilegungsverfahren sind
verfügbar.
Jede Form des Freiheitsentzugs von Kindern in Verwaltungsverfahren wird als letztes Mittel und für den kürzesten angemessenen Zeitraum eingesetzt.
Kinder werden im Rahmen von Zivilverfahren in kindgerechten, speziell dafür vorgesehenen Einrichtungen oder Anhörungsräumen angehört.
Kinder werden im Rahmen eines multidisziplinären Ansatzes angehört, um mehrere Anhörungen zu vermeiden und eine sekundäre Viktimisierung zu verhindern.
Wenn Kinder Opfer einer Straftat geworden sind und es sich bei dem mutmaßlichen Täter um einen Elternteil, ein Familienmitglied oder eine primäre Betreuungsperson handelt, werden besondere
Schutzmaßnahmen getroffen.
Die Privatsphäre und die personenbezogenen Daten von Kindern, die an gerichtlichen oder außergerichtlichen Verfahren sowie anderen Maßnahmen beteiligt sind, werden geschützt.
Ab dem ersten Kontakt mit der Justiz werden sowohl Kinder als auch ihre Eltern (bzw. gesetzlichen Vertreter) direkt und unverzüglich informiert.
Über speziell kindgerecht gestaltete Websites und Hotlines werden Informationen über das Justizsystem bereitgestellt.
45 
 
Schaubild 31: Besondere Regelungen für Kinder, die als Opfer, Verdächtige oder 
beschuldigte Personen an Strafverfahren beteiligt sind, 2025(*) (Quelle: Europäische 
Kommission83) 
(*) Kinder: Personen unter 18 Jahren. 
Das EU-Justizbarometer 2026 bietet zum zweiten Mal einen Überblick über ausgewählte 
spezifische Befugnisse von Gleichbehandlungsstellen zur Unterstützung der Opfer von 
Diskriminierung beim Zugang zur Justiz. Das nachstehende Schaubild 32 zeigt, welche 
ausgewählten Befugnisse die Gleichbehandlungsstellen – oder in bestimmten Fällen andere 
spezialisierte Stellen – in den einzelnen Mitgliedstaaten haben, um Diskriminierungsfälle zu 
lösen. Diese Befugnisse umfassen u. a. die Möglichkeit, den Parteien eine außergerichtliche 
Streitbeilegung (z. B. Mediation oder Schlichtung) vorzuschlagen, in 
Diskriminierungsverfahren verbindliche Entscheidungen zu treffen, in 
Diskriminierungsverfahren vor Gericht entweder im Namen der Opfer oder im eigenen Namen 
zum Schutz des öffentlichen Interesses aufzutreten oder Verfahren zur Unterstützung der Opfer 
einzuleiten. Wie diese Befugnisse in der Praxis ausgeübt werden, ist von Mitgliedstaat zu 
Mitgliedstaat unterschiedlich. 
 
83  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.  
BG DE EE EL ES IE LT LV HU NL SK SE BE DK IT CY AT PT RO PL LU SI HR FR MT CZ FI
Wenn Kindern die Freiheit entzogen wird, werden sie in der Regel getrennt von Erwachsenen und unter Bedingungen untergebracht, bei denen sichergestellt  ist, dass ihre
Bedürfnisse und Rechte berücksichtigt werden.
Jede Form des Freiheitsentzugs von Kindern wird als letztes Mittel und für den kürzesten angemessenen Zeit raum eingesetzt.
Richter, Staatsanwälte und andere Angehörige der Rechtsberufe, die mit Kindern in Kontakt kommen, erhalten spezielle Schulungen.
Es wird sichergestellt, dass Strafverfahren, an denen Kinder beteiligt  sind, mit höchster Dringlichkeit behandelt werden.
Kinder werden während des gesamten Verfahrens von ihrem gesetzlichen Vertreter oder einer anderen von ihnen benannten geeigneten Person begleitet.
Die besonderen Bedürfnisse von Kindern werden während des gesamten Verfahrens auf  der Grundlage einer individuellen Bewertung berücksichtigt.
Kinder werden stets von einem Rechtsbeistand unterstützt (d.
Es gibt spezif ische Maßnahmen für die audiovisuelle Aufzeichnung von Bef ragungen von Kindern, Videokonferenzen oder andere Formen der Bef ragung von Kindern mit tels
Fernkommunikation.
Kinder werden in kindgerechten, speziell dafür vorgesehenen Einrichtungen oder Anhörungsräumen angehört bzw. befragt und können sich wirksam an jeder Anhörung
beteiligen.
Kinder erhalten kindgerechte Informat ionen über ihre Rechte und über allgemeine Aspekte des Verfahrens.
Für jeden Mitgliedstaat wird in den beiden Spalten 
die Beteiligung von Kindern dargestellt  als (von links nach rechts):
1. Opfer 
2. Verdächtige oder beschuldigte Personen
46 
 
Schaubild 32: Ausgewählte Befugnisse der Gleichbehandlungsstellen zur Unterstützung 
der Opfer von Diskriminierung beim Zugang zur Justiz, 2025 (Quelle: Europäische 
Kommission84) 
 
2.2.3. Ressourcen 
Damit das Justizsystem ordnungsgemäß funktioniert, sind ausreichende Ressourcen 
notwendig. Dazu gehören notwendige Investitionen in die physische und technische 
Infrastruktur sowie qualifiziertes, gut ausgebildetes und angemessen vergütetes Personal in 
allen Tätigkeitsbereichen. Ohne angemessene Einrichtungen, Instrumente oder Personal mit 
den erforderlichen Qualifikationen, Kompetenzen und Möglichkeiten zur kontinuierlichen 
Fortbildung wird die Qualität der gerichtlichen Verfahren und Entscheidungen beeinträchtigt. 
– Finanzielle Ressourcen – 
Die nachstehenden Schaubilder zeigen die tatsächlichen Staatsausgaben für den Betrieb des 
Justizsystems (ohne Justizvollzugsanstalten) sowohl nach Einwohnern (Schaubild 33) als auch 
als Anteil am Bruttoinlandsprodukt (BIP) (Schaubild 34). 
  
 
84  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
47 
 
Schaubild 33: Gesamtausgaben des Staates für die Gerichtsbarkeit in EUR je Einwohner, 
2014, 2022 – 2024(*) (Quelle: Eurostat (Online-Datencode: gov 10a exp))  
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind absteigend nach ihren Ausgaben im Jahr 2024 sortiert. Die Daten für BE (2024), DE 
(2022-2024), ES (2024), FR (2023-2024) PT (2024) und SK (alle Jahre) sind vorläufig.  Die Daten für BE (2024), 
DE (2022-2024), ES (2024), FR (2023-2024) PT (2024) und SK (alle Jahre) sind vorläufig.  
 
Schaubild 34: Gesamtausgaben des Staates für die Gerichtsbarkeit als Prozentsatz des 
BIP, 2014, 2022-2024(*) (Quelle: Eurostat (Online-Datencode: gov_10a_exp))  
(*) Die Mitgliedstaaten sind absteigend nach ihren Ausgaben im Jahr 2024 sortiert. Die Daten für BE (2024), DE 
(2022-2024), ES (2024), FR (2023-2024) PT (2024) und SK (alle Jahre) sind vorläufig.  Die Daten für PL für 
2022 sind unterbrochen. Quelle: Eurostat (Online-Datencode: gov_10a_exp) 
 
Im Schaubild 35 wird das Verhältnis der Jahresgehälter von Richtern und Staatsanwälten zu 
den durchschnittlichen Jahresgehältern im Land dargestellt. Für jedes Land stellen die Balken 
das entsprechende Verhältnis für Richter und Staatsanwälte zu Beginn und auf dem Höhepunkt 
ihrer jeweiligen Laufbahn dar. Gemäß Artikel 19 Absatz 1 EUV müssen die Mitgliedstaaten in 
den vom EU-Recht erfassten Bereichen die Unabhängigkeit sowohl ihrer Gerichte insgesamt 
als auch der einzelnen Richter gewährleisten. Zwar wurde eine vorübergehende Kürzung der 
Bezüge im Rahmen von Sparmaßnahmen nicht als Verstoß gegen diese Bestimmung 
angesehen, doch hat der Gerichtshof der Europäischen Union festgestellt, dass eine der
50
150
250
350
LU DE NL MT AT IE SI SE IT BE FR PL BG FI LV ES DK HR EE CZ PT SK RO EL LT HU CY
2014 2022 2023 2024
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
BG LV MT PL RO SI HR DE ES EL HU IT SK EE PT FR CZ NL AT SE LU BE FI LT DK CY IE
2014 2022 2023 2024
48 
 
Bedeutung der ausgeübten Funktionen entsprechende Vergütung eine wesentliche Garantie für 
die Unabhängigkeit der Justiz darstellt85. 
Schaubild 35: Verhältnis der Jahresgehälter von Richtern und Staatsanwälten zu den 
durchschnittlichen Bruttojahresgehältern im Land im Jahr 2024(*) (Quelle: CEPEJ-
Studie) 
(*) Spezifische Anmerkungen der Mitgliedstaaten zu den Daten sind der CEPEJ-Studie zu entnehmen86. 
In diesem Schaubild sind etwaige zusätzliche Leistungen für Richter und Staatsanwälte, wie 
Sonderrenten, Wohnzuschüsse oder sonstige finanzielle Zuwendungen, nicht berücksichtigt.  
  
 
85  Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union, Associação Sindical dos Juízes Portugueses, C-64/16, 
ECLI:EU:C:2018:117, Rn. 45: „Neben der Nichtabsetzbarkeit der Mitglieder der betreffenden Einrichtung 
(vgl. u. a. Urteil vom 19. September 2006, Wilson, C-506/04, EU:C:2006:587, Rn. 51) stellt auch eine der 
Bedeutung der ausgeübten Funktionen entsprechende Vergütung eine wesentliche Garantie für die richterliche 
Unabhängigkeit dar“. Siehe auch Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union, verbundene Rechtssachen 
C-146/23 und C-374/23 Sąd Rejonowy w Białymstoku und Adoreikė (ECLI:EU:C:2025:109), in dem der 
Gerichtshof bestätigt, dass die Modalitäten für die Festlegung der Bezüge von Richtern objektiv, vorhersehbar, 
stabil und transparent sein müssen. Die Festlegung dieser Bezüge muss auf einer Rechtsgrundlage beruhen 
und den Kriterien der Objektivität, Vorhersehbarkeit, Stabilität und Transparenz entsprechen. Jede 
Abweichung von der Methode zur Festlegung der Bezüge muss durch ein dem Gemeinwohl dienendes Ziel 
gerechtfertigt sein. 
86 https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding-
rulelaw/eu-justice-scoreboard_de. 
0,0
1,0
2,0
3,0
4,0
5,0
6,0
7,0
8,0
BE BG CZ DK DE EE IE EL ES FR HR IT CY LV LT LU HU MT NL AT PL PT RO SI SK FI SE
Richter am Anfang ihrer Laufbahn
Richter am Obersten Gerichtshof oder am Obersten Berufungsgericht
Staatsanwälte am Anfang ihrer Laufbahn
Staatsanwälte am Obersten Gerichtshof oder am Obersten Berufungsgericht
49 
 
– Personelle Ressourcen – 
Angemessene personelle Ressourcen sind für die Qualität des Justizsystems unerlässlich. Die 
Vielfalt unter den Richtern, einschließlich der ausgewogenen Vertretung der Geschlechter, 
bereichert durch ergänzendes Wissen, Kompetenz und Erfahrung und spiegelt die Realität der 
Gesellschaft wider. 
Schaubild 36: Zahl der Richter, 2014, 2022-2024(*) (je 100 000 Einwohner) (Quelle: 
CEPEJ-Studie) 
(*) Diese Kategorie umfasst nach der CEPEJ-Methodik Richter, die in Vollzeit tätig sind. Rechtspfleger, die es nur 
in einigen Mitgliedstaaten gibt, sind nicht erfasst. EL: Seit 2016 umfassen die Daten zur Zahl der Berufsrichter 
alle Dienstränge für die Straf- und Ziviljustiz sowie für Verwaltungsrichter. IT: Regionale Prüfkommissionen, 
lokale Steuerkommissionen und Militärgerichte werden nicht berücksichtigt. Die Verwaltungsgerichtsbarkeit wird 
seit 2018 berücksichtigt. AT: Daten zur Verwaltungsgerichtsbarkeit sind ab 2016 enthalten. 
Schaubild 37: Anteil der Richterinnen am Obersten Gericht, 2023-2025(*) (Quelle: 
Europäische Kommission87) 
(*) Die Daten sind absteigend nach den Werten des Jahres 2024 sortiert.  
 
87  Europäisches Institut für Gleichstellungsfragen, Gender Statistics Database, https://eige.europa.eu/gender-
statistics/dgs/indicator/wmidm_jud_natcrt__wmid_natcrt_supcrt/datatable.
10
30
50
EL HR SI LU BG AT PL CZ HU LV SK DE LT RO FI PT EE CY NL BE SE IT FR ES MT DK IE
2014 2022 2023 2024
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
BG RO EL LV SK LU HU FR SI NL CY LT DE AT IT SE MT HR FI IE EE BE PT PL ES CZ DK
2023 2024 2025
50 
 
Schaubild 38: Zahl der Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, 2014, 2022-2024(*) (je 
100 000 Einwohner) (Quelle: CEPEJ-Studie) 
 
Nach der CEPEJ-Methodik sind Rechtsanwälte Personen, die gemäß innerstaatlichem Recht mit der Qualifikation 
oder Erlaubnis ausgestattet sind, im Namen ihrer Mandanten zu handeln und sich für diese einzusetzen, den Beruf 
des Rechtsanwalts auszuüben, vor Gericht aufzutreten oder ihre Mandanten in juristischen Belangen zu beraten 
oder zu vertreten (Empfehlung Rec(2000)21 des Ministerkomitees des Europarats an die Mitgliedstaaten über die 
freie Berufsausübung der Anwältinnen und Anwälte). DE: In Deutschland wird nicht zwischen verschiedenen 
Gruppen von Anwälten unterschieden. FI: Seit 2015 umfasst die Zahl der Rechtsanwälte sowohl die im privaten 
Sektor als auch die im öffentlichen Sektor tätigen Anwälte. 
2.2.4. Digitalisierung 
Der Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) kann die 
Justizsysteme der Mitgliedstaaten stärken, sie zugänglicher, effizienter und widerstandsfähiger 
machen sowie ihre Möglichkeiten, gegenwärtige und künftige Herausforderungen zu 
bewältigen, verbessern. Die COVID-19-Pandemie hat eine Reihe von Herausforderungen für 
die Arbeitsweise des Justizwesens aufgezeigt und deutlich gemacht, dass die nationalen 
Justizsysteme ihre Anstrengungen im Hinblick auf die Digitalisierung noch weiter verbessern 
müssen. 
Frühere Ausgaben des EU-Justizbarmeters enthielten Vergleichsdaten zu bestimmten Aspekten 
von IKT in den Justizsystemen. Wie in der Mitteilung der Kommission über die Digitalisierung 
der Justiz in der Europäischen Union vom 2. Dezember 202088 angekündigt, wurde das 
Justizbarometer um zusätzliche Daten zur Digitalisierung in den Mitgliedstaaten deutlich 
erweitert. Dies dürfte eine eingehendere Überwachung der Bereiche, in denen Fortschritte 
erzielt wurden, sowie der noch bestehenden Herausforderungen ermöglichen. 
Bürgerfreundliche Justizsysteme zeichnen sich unter anderem dadurch aus, dass Informationen 
über nationale Justizsysteme nicht nur leicht zugänglich sind, sondern dass sie auch auf 
spezielle Bevölkerungsgruppen, einschließlich Menschen mit Behinderungen, zugeschnitten 
sind, die andernfalls nur unter Schwierigkeiten an die Informationen gelangen würden. 
Schaubild 39 zeigt, inwieweit der Öffentlichkeit Online-Informationen über das Justizsystem 
zur Verfügung stehen, die den Zugang zur Justiz erleichtern können.  
 
88 Siehe Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, „Digitalisierung der Justiz in der Europäischen Union – 
Ein Instrumentarium für Gelegenheiten“ (COM(2020) 710) und die begleitende Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen (SWD(2020) 540).
100
300
500
LU EL CY IT PT MT ES IE HU BG DE PL BE HR DK SK RO CZ FR NL SI EE LT AT FI LV SE
2014 2022 2023 2024
51 
 
Schaubild 39: Verfügbarkeit von Online-Informationen über das Justizsystem für die 
Öffentlichkeit, 2025(*) (Quelle: Europäische Kommission89) 
 
(*) DE: Darüber, welche Informationen online bereitgestellt werden, entscheiden jeweils die einzelnen 
Bundesländer sowie der Bund. 
  
 
89  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben. 
DE EL ES LT NL SE PL BE BG DK IE FR IT PT RO FI EE CY HU SI SK CZ MT LV AT HR LU
Einsatz von Chatbots zur Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger bei der Suche nach Informationen über das Justizsystem
Nicht-Muttersprachler: Websites mit Online-Informationen über das Just izsystem
Entschädigung für Opfer: Websites mit deutlich sichtbaren und verständlichen Informationen über die Inanspruchnahme bestehender Entschädigungsprogramme
Prozesskostenhilfe: interaktive Online-Simulat ion zur Bewertung der Anspruchsberechtigung
Prozesskostenhilfe: Informationen über den Zugang sind auf  den Websites deutlich sichtbar und verständlich dargestellt
Gerichtsgebühren: Websites mit deutlich sichtbaren und verständlichen Informationen zu Gerichtsgebühren und den Voraussetzungen für deren Ermäßigung
Rechtliche Belange: Websites mit Kontaktdaten anderer Organisationen außerhalb des bestehenden Systems der Prozesskostenhilfe
Verfahrensrechte der Bürgerinnen und Bürger: Websites mit deutlich sichtbaren und verständlichen Informat ionen
Auf  den Websites der Justiz sind Kontaktformulare oder E-Mail-Adressen verf ügbar, über die Bürgerinnen und Bürger Antworten auf  ihre Fragen zur Einleitung eines Gerichtsverfahrens oder zur Teilnahme an einem Gerichtsverfahren
erhalten können
Website mit  Links zu allen Online-Formularen, die f ür die Einleitung eines Gerichtsverf ahrens oder die Teilnahme an einem Gerichtsverfahren erforderlich sind (sowohl f ür die Öf fentlichkeit als auch für Unternehmen)
Für Mobilgeräte geeignete Websites zum Thema Zugang zur Justiz
Aufklärung der Öf fentlichkeit über die gesetzlichen Rechte durch interaktive Online-Lerninstrumente
52 
 
– Vorschriften zur Digitalisierung – 
Der Einsatz digitaler Lösungen bei Zivil- und Handelssachen, Verwaltungssachen sowie 
Strafsachen setzt häufig eine angemessene Regulierung in den nationalen Verfahrensordnungen 
voraus. Schaubild 40 veranschaulicht die rechtlichen Möglichkeiten für verschiedene 
Beteiligte, mittels Fernkommunikationstechnologie (z. B. Videokonferenz) an gerichtlichen 
und gerichtsähnlichen Verfahren teilzunehmen, und stellt die aktuelle Situation hinsichtlich der 
Zulässigkeit digitaler Beweismittel dar.  
Schaubild 40: Verfahrensordnungen, nach denen digitale Technologie in Gerichten bei 
Zivil- und Handelssachen, Verwaltungssachen sowie Strafsachen erlaubt ist, 2025(*) 
(Quelle: Europäische Kommission90) 
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 12 Punkte. Für jedes Kriterium wurden zwei Punkte vergeben, wenn die 
Möglichkeit für alle Zivil- und Handelssachen, Verwaltungssachen sowie Strafsachen besteht (bei Strafsachen 
wurde die Möglichkeit, die Parteien anzuhören, aufgeteilt, um sowohl Beschuldigte als auch Opfer abzudecken). 
Die Punkte werden durch zwei geteilt, wenn die Möglichkeit nicht in allen Fällen besteht. Bei Mitgliedstaaten, die 
nicht zwischen Zivil- und Handelssachen sowie Verwaltungssachen unterscheiden, wurde die gleiche Punktzahl 
für beide Rechtsgebiete vergeben. Die Daten zur „Möglichkeit, die mündliche Verhandlung vollständig mittels 
Fernkommunikationstechnologie, insbesondere per Videokonferenz, durchzuführen“ in Strafsachen entsprechen 
der Situation im Jahr 2024. 
– Nutzung digitaler Werkzeuge – 
Neben Verfahrensordnungen, die den Einsatz digitaler Technologien ermöglichen, müssen 
Gerichte und Staatsanwaltschaften über angemessene Werkzeuge und Infrastrukturen 
verfügen, die Fernkommunikation und sicheren Fernzugriff auf den Arbeitsplatz ermöglichen 
(Schaubild 41). Auch für die sichere elektronische Kommunikation zwischen Gerichten, 
Staatsanwaltschaften und Angehörigen der Rechtsberufe und Institutionen sind angemessene 
Infrastruktur und Anlagen notwendig (Schaubilder 42 und 43). 
 
90  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
2
6
10
EE ES LV SK SE LT SI NL CZ AT FI MT HU DE HR RO PT EL PL DK BE IT CY IE BG FR LU
Dolmetschleistungen beim Einsatz von Fernkommunikat ionstechnik möglich
Sachverständige können unter Einsatz von Fernkommunikat ionstechnik vernommen werden
Zeugen können unter Einsatz von Fernkommunikationsmitteln vernommen werden
Der mündliche Teil des Verfahrens kann vollständig mittels Fernkommunikationstechnik durchgeführt werden
Zulässigkeit von Beweismitteln, die nur in elektronischer Form eingereicht werden
Parteien/Beschuldigte/Opfer können unter Einsatz von Fernkommunikationsmit teln vernommen werden
Die drei Säulen stellen Verfahrensregeln für jeden Mitgliedstaat dar,
in denen der Einsatz digitaler Technologie in den Gerichten für die folgenden Verfahrensarten zulässig ist (von links nach rechts):
1. Zivil-/Handelssachen
2. Verwaltungssachen
3. Strafsachen.
53 
 
Die IKT, einschließlich der innovativen Technologie, spielen eine wichtige Rolle bei der 
Unterstützung der Arbeit der Justizbehörden. Daher tragen sie wesentlich zur Qualität der 
Justizsysteme bei. Die Verfügbarkeit verschiedener digitaler Werkzeuge für Richter, 
Staatsanwälte und Justizbedienstete kann die Arbeitsverfahren optimieren, eine faire 
Arbeitsbelastung sicherstellen und zu wesentlichen Zeitersparnissen führen. 
Schaubild 41: Nutzung digitaler Technologie durch Gerichte und Staatsanwaltschaften, 
2025(*) (Quelle: Europäische Kommission91) 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 7 Punkte. Für jedes Kriterium wurde ein Punkt vergeben, wenn die Gerichte 
beziehungsweise Staatsanwaltschaften eine bestimmte Technologie nutzen, und 0,5 Punkte, wenn die Technologie 
nicht immer von ihnen genutzt wird. 
Eine sichere elektronische Kommunikation kann zur Verbesserung der Qualität der 
Justizsysteme beitragen. Wenn Gerichte sowohl untereinander als auch mit Angehörigen der 
Rechtsberufe und anderen Institutionen elektronisch kommunizieren können, können dadurch 
die Verfahren optimiert und die Notwendigkeit der Kommunikation in Papierform und der 
persönlichen Anwesenheit reduziert werden. Dies führt zu einer Verringerung der Dauer der 
vorgerichtlichen Tätigkeiten und der Gerichtsverfahren. 
  
 
91  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
1
3
5
EE ES AT SE DK SI IT LT LU HU NL BE FR PT DE FI HR PL RO SK CZ CY LV BG IE MT EL
Einsatz von Distributed-Ledger-Technologien (Blockchain)
Einsatz von Anwendungen der künstlichen Intelligenz in Kerntätigkeiten
Das Personal kann sicher aus der Ferne arbeiten
Nutzung der Fernkommunikat ionstechnologie, insbesondere für Videokonferenzen
Elektronische Fallzuweisung mit automatischer Verteilung nach objektiven Kriterien
Einsatz eines elektronischen Fallverwaltungssystems
Richter/Staatsanwälte können sicher aus der Ferne arbeiten
Für jeden Mitgliedstaat zeigen die beiden Säulen
den Einsatz der digitalen Technologie in den folgenden Behörden (von links nach rechts):
1. Gerichte
2. Staatsanwaltschaf t
54 
 
Schaubild 42: Gerichte: elektronische Kommunikationsmittel, 2025(*) (Quelle: 
Europäische Kommission92) 
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 5 Punkte. Für jedes Kriterium wurde ein Punkt vergeben, wenn die Gerichte über 
eine sichere elektronische Kommunikation verfügen. 0,5 Punkte wurden vergeben, wenn diese Möglichkeit nicht 
in allen Fällen besteht. FI: Die Aufgaben der Notare betreffen nicht die Gerichte. Daher gibt es keinen Grund, 
ihnen eine sichere Verbindung zur Verfügung zu stellen. 
Staatsanwaltschaften sind von entscheidender Bedeutung für das Funktionieren des 
Strafjustizsystems. Der Zugang zu einem sicheren elektronischen Kommunikationskanal 
könnte ihre Arbeit erleichtern und somit zur Verbesserung der Qualität der Gerichtsverfahren 
beitragen. Die Möglichkeit der sicheren elektronischen Kommunikation zwischen 
Staatsanwaltschaften und Ermittlungsbehörden, Strafverteidigern und Gerichten würde eine 
schnellere und effizientere Vorbereitung der Gerichtsverfahren unterstützen. 
  
 
92  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
1
3
5
CZ DK EE ES IT LV LT LU HU NL PL SI SK SE DE FI AT PT BE HR IE FR RO BG EL CY MT
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen Gerichten und Gerichtsvollziehern/Justizbediensteten
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen Gerichten und Notaren
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen Gerichten und Haf teinrichtungen
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen Gerichten und Rechtsanwälten für Verfahren
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen Gerichten für Verfahren
55 
 
Schaubild 43: Staatsanwaltschaft: elektronische Kommunikationsmittel, 2025(*) (Quelle: 
Europäische Kommission93)  
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 5 Punkte. Für jedes Kriterium wurde ein Punkt vergeben, wenn die 
Staatsanwaltschaften über Möglichkeiten zur sicheren elektronischen Kommunikation verfügen. 0,5 Punkte 
wurden vergeben, wenn diese Möglichkeit nicht in allen Fällen besteht. Die Verfügbarkeit elektronischer 
Kommunikationsmittel bei Staatsanwaltschaften beinhaltet die Kommunikation mit von der Staatsanwaltschaft 
beauftragten Rechtsanwälten. 
– Online-Zugang zu Gerichten – 
Bestimmte Vorgänge in einem Gerichtsverfahren auf elektronischem Wege durchführen zu 
können, ist ein wichtiger Aspekt der Qualität von Justizsystemen. Die elektronische 
Einreichung von Klagen und die Möglichkeit, Verfahren online zu verfolgen und 
voranzutreiben oder die Zustellung von Schriftstücken elektronisch vorzunehmen, können der 
Zugang zur Justiz für die Öffentlichkeit und Unternehmen (oder ihre gesetzlichen Vertreter) 
erheblich verbessern und Verzögerungen und Kosten verringern. Die Bereitstellung solcher 
digitaler öffentlicher Dienstleistungen würde dazu beitragen, die Gerichte der Öffentlichkeit 
und den Unternehmen einen Schritt näher zu bringen, und damit im weiteren Sinne das 
Vertrauen in das Justizsystem erhöhen. 
  
 
93  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
1
3
5
CZ DK EE IE ES LT LU HU NL AT SK FI SE BE DE IT BG CY EL FR HR MT PT RO SI PL LV
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen der Staatsanwaltschaf t und Strafverteidigern
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen der Staatsanwaltschaf t und Haf teinrichtungen
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen der Staatsanwaltschaf t und den Ermit tlungsbehörden
Verfügbarkeit einer sicheren Kommunikation zwischen der Staatsanwaltschaf t  und den Gerichten
Verfügbarkeit einer sicheren elektronischen Kommunikation innerhalb der Staatsanwaltschaf t (einschließlich mit bei der Staatsanwaltschaf t beschäf tigten
Rechtsanwälten)
K
E
I
N
E
56 
 
Schaubild 44: Digitale Lösungen für die Einleitung und Verfolgung von Verfahren in 
Zivil-, Handelssachen sowie Verwaltungssachen, 2025(*) (Quelle: Europäische 
Kommission94) 
 
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 9 Punkte. Für jedes Kriterium wurde ein Punkt vergeben, wenn die Möglichkeit 
in allen Zivil- und Handelssachen beziehungsweise Verwaltungssachen besteht. 0,5 Punkte wurden vergeben, 
wenn diese Möglichkeit nicht in allen Fällen besteht. Bei Mitgliedstaaten, die nicht zwischen Zivil- und 
Handelssachen sowie Verwaltungssachen unterscheiden, wurde die gleiche Punktzahl für beide Rechtsgebiete 
vergeben. 
Der Einsatz digitaler Werkzeuge zur Durchführung und Verfolgung von Gerichtsverfahren in 
Strafsachen kann auch dazu beitragen, die Rechte von Opfern und Beschuldigten zu wahren. 
Zum Beispiel können digitale Lösungen für vertrauliche Fernkommunikation zwischen den 
Beschuldigten und ihren Anwälten sorgen, es Beschuldigten in Untersuchungshaft 
ermöglichen, sich auf die Anhörung vorzubereiten, oder dazu beitragen, dass die sekundäre 
Viktimisierung der Opfer von Straftaten verhindert wird.  
 
94  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
1
3
5
7
9
EE ES LV HU IT HR LT RO SK DK NL MT PT SE AT BE BG DE EL CY CZ IE PL FR FI SI LU
Möglichkeit  der Online-Zahlung von Gerichtsgebühren
Verfügbarkeit von Online-Informationen über Gerichtsgebühren
Of f izielle Gerichtsdokumente können Unternehmen auf  elektronischem Wege zugestellt  werden (wenn das Verfahren nicht von den Unternehmen eingeleitet wurde)
Of f izielle Gerichtsdokumente können den Bürgern auf elektronischem Wege zugestellt werden (wenn das Verfahren nicht von den Bürgern eingeleitet  wurde)
Verfügbarkeit einer elektronischen Empfangsbestätigung zum Nachweis der Einreichung von Dokumenten beim Gericht
Möglichkeit  für Mandanten, auf  die elektronische Akte ihrer abgeschlossenen Fälle zuzugreifen
Möglichkeit  für Mandanten, auf  die elektronische Akte ihrer anhängigen Fälle zuzugreifen
Möglichkeit , einen Antrag auf Prozesskostenhilfe online zu stellen
Möglichkeit , ein Verfahren online einzuleiten / eine Klage online einzureichen
Die beiden Säulen stellen für jeden Mitgliedstaat die digitalen Lösungen für die Einleitung und Verfolgung
von Verfahren in den folgenden Verfahrensarten dar (von links nach rechts):
1. Zivil-/Handelssachen
2. Verwaltungssachen
57 
 
Schaubild 45: Digitale Lösungen für die Durchführung und Verfolgung von 
Gerichtsverfahren in Strafsachen, 2025(*) (Quelle: Europäische Kommission95) 
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 6 Punkte. Für jedes Kriterium wurde ein Punkt vergeben, wenn die Möglichkeit 
in allen Strafsachen besteht. 0,5 Punkte wurden vergeben, wenn diese Möglichkeit nicht in allen Fällen besteht. 
– Zugang zu Urteilen – 
Mit der Einrichtung eines Online-Zugangs zu Urteilen wird erreicht, dass die Transparenz von 
Justizsystemen erhöht wird, dass die Öffentlichkeit und Unternehmen ihre Rechte besser 
verstehen und dass für eine einheitlichere Rechtsprechung gesorgt wird. Die Schaffung 
geeigneter Regelungen für die Online-Veröffentlichung von Gerichtsentscheidungen ist eine 
wesentliche Voraussetzung für die Einrichtung benutzerfreundlicher Suchmasken96, mit denen 
der Zugang zur Rechtsprechung für Angehörige der Rechtsberufe, aber auch für die 
Öffentlichkeit, einschließlich Menschen mit Behinderungen, verbessert wird. Ein nahtloser 
Zugang zur Rechtsprechung und deren einfache Weiterverwendung sorgen für ein 
algorithmenfreundliches Justizsystem und ermöglichen die Nutzung innovativer 
Anwendungen der „Rechtstechnik“, mit denen Angehörige der Rechtsberufe unterstützt 
werden. 
Bei der Veröffentlichung von Gerichtsentscheidungen im Internet müssen vielfältige Interessen 
innerhalb der durch rechtliche und politische Rahmenbedingungen festgelegten Grenzen in 
Einklang gebracht werden. Die Datenschutz-Grundverordnung97 gilt uneingeschränkt für die 
Verarbeitung personenbezogener Daten durch Gerichte. Bei der Beurteilung, welche Daten 
veröffentlicht werden sollen, muss ein ausgewogenes Verhältnis zwischen dem Recht auf 
Datenschutz und der Verpflichtung zur Veröffentlichung von Gerichtsentscheidungen gefunden 
werden, um die Transparenz des Justizsystems zu gewährleisten. Dies gilt insbesondere dann, 
wenn ein überwiegendes öffentliches Interesse vorherrscht, das die Offenlegung dieser Daten 
rechtfertigt. In vielen Ländern schreibt das Gesetz oder die Praxis vor, gerichtliche 
 
95  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben. 
96  Siehe „Best practice guide for managing Supreme Courts“ im Rahmen des Projekts „Supreme Courts as 
guarantee for effectiveness of judicial systems“, S. 29. 
97  Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1).
1
3
5
EE LV HU AT RO ES BE HR MT BG FR SE SK FI CZ DE PT EL LT PL LU SI IE CY DK IT NL
Beschuldigte haben elektronischen Zugang zu ihren anhängigen Fällen
Opfer haben elektronischen Zugang zu ihren anhängigen Fällen
Opfer können schrif tliche Erklärungen online einreichen (einschließlich Erstanträge)
Beschuldigte können in Fernanhörungen vertraulich mit ihren Anwälten kommunizieren
Beschuldigte können schrif t liche Erklärungen online einreichen, einschließlich des Antrags auf  Prozesskostenhilfe
Beschuldigte, die sich in Haf t bef inden, können IKT-Einrichtungen nutzen, um sich auf  Anhörungen vorzubereiten
K
E
IN
E
58 
 
Entscheidungen vor ihrer Veröffentlichung zu anonymisieren oder zu pseudonymisieren98, 
entweder systematisch oder auf Anfrage. Die von der Justiz erzeugten Daten unterliegen auch 
den EU-Rechtsvorschriften über offene Daten und die Weiterverwendung von Informationen 
des öffentlichen Sektors99. 
Durch die Bereitstellung von Gerichtsentscheidungen in einem maschinenlesbaren Format100, 
wie in Schaubild 47 dargestellt, wird das Justizsystem „algorithmenfreundlich“, d. h. es kann 
leichter durchsucht werden101. 
Schaubild 46: Online-Zugang der Öffentlichkeit zu veröffentlichten Urteilen, 2025(*) 
(Zivil- und Handelssachen, Verwaltungssachen sowie Strafsachen, alle Instanzen) (Quelle: 
Europäische Kommission102)  
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 9 Punkte. Für jede Gerichtsinstanz wurde ein Punkt vergeben, wenn alle Urteile in Zivil- und 
Handelssachen, Verwaltungssachen sowie Strafsachen zugänglich sind, 0,75 Punkte, wenn die meisten Urteile (mehr als 50 %) 
zugänglich sind, und 0,5 Punkte, wenn nur manche Urteile (weniger als 50 %) zugänglich sind. Hat ein Mitgliedstaat nur zwei 
Gerichtsinstanzen, wurden Punkte für drei Gerichtsinstanzen durch Spiegelung der jeweils höheren Instanz an der nicht 
vorhandenen Instanz vergeben. Bei Mitgliedstaaten, die nicht zwischen den beiden Rechtsgebieten (Zivil- und Handelssachen 
sowie Verwaltungssachen) unterscheiden, wurde die gleiche Punktzahl für beide Rechtsgebiete vergeben. BE: In Zivil- und 
Strafsachen entscheidet jedes Gericht über die Veröffentlichung seiner eigenen Urteile. DE: Jedes Bundesland entscheidet 
 
98  Anonymisierung bzw. Pseudonymisierung ist wirksamer, wenn sie durch einen Algorithmus unterstützt wird. 
Allerdings ist eine Überwachung durch Menschen erforderlich, da die Algorithmen den Kontext nicht 
nachvollziehen können. 
99  Richtlinie 2003/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. November 2003 über die 
Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (ABl. L 345 vom 31.12.2003, S. 90) und 
Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über offene Daten 
und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (ABl. L 172 vom 26.6.2019, S. 56). 
100  Nach Standards gestaltete Urteile (z. B. Akoma Ntoso) und die zugehörigen Metadaten können kostenlos in 
Form einer Datenbank oder mit anderen automatisierten Mitteln (z. B. über eine Programmierschnittstelle) 
heruntergeladen werden. 
101  Siehe auch die Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen mit dem Titel „Eine europäische 
Datenstrategie“ (COM(2020) 66 final), das Weißbuch der Kommission mit dem Titel „Künstliche 
Intelligenz – Ein europäisches Konzept für Exzellenz und Vertrauen“ (COM(2020) 65 final) und die 
Schlussfolgerungen des Rates und der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten über 
bewährte Verfahren in Bezug auf die Veröffentlichung von Gerichtsentscheidungen im Internet (ABl. C 362 
vom 8.10.2018, S. 2). 
102  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
1
3
5
7
9
EE IE HR LV HU MT RO SK CY ES LT BG IT FR NL EL DE DK LU SE CZ AT PL BE SI PT FI
Höchst instanzliche Strafgerichte Höchstinstanzliche Gerichte
Strafgerichte zweiter Instanz Gerichte zweiter Instanz (Zivil-, Handels- und Verwaltungsgerichte)
Strafgerichte erster Instanz Gerichte erster Instanz (Zivil-, Handels- und Verwaltungsgerichte)
59 
 
über die Online-Verfügbarkeit erstinstanzlicher Urteile. AT: In erster und zweiter Instanz entscheiden die Richter, welche 
Urteile veröffentlicht werden. Entscheidungen des Obersten Gerichtshofs, mit denen eine Berufung ohne ausführliche 
Begründung zurückgewiesen wird, werden nicht veröffentlicht. Entscheidungen des Obersten Verwaltungsgerichtshofs, die von 
einem Einzelrichter getroffen werden, werden veröffentlicht, wenn der betreffende Richter die Veröffentlichung beschließt. 
Darüber hinaus werden Entscheidungen, die nur Rechtsfragen enthalten, bei denen es bereits eine ständige Rechtsprechung 
des Obersten Verwaltungsgerichthofs gibt, und nicht komplizierte Entscheidungen betreffend die Einstellung von Verfahren 
nicht veröffentlicht. NL: Die Gerichte entscheiden über die Veröffentlichung gemäß entsprechenden Kriterien. PT: Eine 
Kommission innerhalb des Gerichts entscheidet über die Veröffentlichung. SI: Verfahrensentscheidungen mit geringer oder 
keiner Bedeutung für die Rechtsprechung werden nicht veröffentlicht; von Entscheidungen in Fällen, die inhaltlich identisch 
sind (z. B. Massenverfahren) wird nur die Grundsatzentscheidung veröffentlicht (zusammen mit der Liste der Verfahrensakten 
mit gleichem Inhalt). Einzelne höherrangige Gerichte entscheiden, welche Urteile veröffentlicht werden können. SK: 
Entscheidungen über verschiedene Arten von Zivilsachen wie Erbsachen oder Verfahren zur Feststellung der Vaterschaft 
werden nicht veröffentlicht. FI: Die Gerichte entscheiden, welche Urteile veröffentlicht werden.
60 
 
Schaubild 47: Regelungen für die Erstellung maschinenlesbarer Gerichtsentscheidungen, 
2025(*) (Zivil- und Handelssachen, Verwaltungssachen sowie Strafsachen, alle Instanzen) 
(Quelle: Europäische Kommission103)  
 
(*) Höchstmögliche Punktzahl: 27 Punkte je Art des Verfahrens. Für jede der drei Instanzen (erste, zweite und 
letzte Instanz) kann ein Punkt vergeben werden, wenn alle Gerichtsentscheidungen abgedeckt sind. Wenn in einer 
bestimmten Instanz nur einige Gerichtsentscheidungen abgedeckt sind, werden nur 0,5 Punkte vergeben. Hat ein 
Mitgliedstaat nur zwei Instanzen, wurden Punkte für drei Instanzen durch Spiegelung der jeweiligen höheren 
Instanz an der nicht vorhandenen Instanz vergeben. Für die Mitgliedstaaten, in denen nicht zwischen 
Verwaltungssachen sowie Zivil- und Handelssachen unterschieden wird, werden für beide Rechtsgebiete dieselben 
Punkte vergeben. IE: In der irischen Rechtsordnung fallen Verwaltungssachen unter die Kategorie „Zivil- und 
Handelssachen“. AT, CY, FI, IT, LU, SI: Keine zweite Instanz für Verwaltungssachen, stattdessen Rechtsweg 
direkt zur höchsten Instanz. Entsprechende Punkte werden hier für die zweite Instanz vergeben, um 
sicherzustellen, dass eine faire Punktevergabe unter Berücksichtigung der „fehlenden“ Ebene gewährleistet ist. 
  
 
103  Die Daten für 2025 wurden in Zusammenarbeit mit der Gruppe der Ansprechpartner für die nationalen 
Justizsysteme erhoben.
3
9
15
21
27
DE SK BG EE ES LV NL AT PL LU LT FR HR CZ IT HU RO DK PT CY BE MT SI SE EL IE FI
Urteile und die dazugehörigen Metadaten können gegen eine Gebühr heruntergeladen werden
Urteile und die zugehörigen Metadaten können kostenlos in Form einer Datenbank oder mit anderen automatisierten Mitteln heruntergeladen werden
Anonymisierung/Pseudonymisierung wird durch einen Algorithmus unterstützt
Es gelten Vorschrif ten, anhand derer bestimmt wird, ob personenbezogene Daten in online veröf fentlichten Urteilen of fengelegt werden oder nicht
Urteile enthalten zugehörige Informationen („Metadaten“) zu Verweisen und Bezugnahmen auf  nationales Recht und/oder Unionsrecht oder Rechtsprechung auf  nationaler bzw. 
Unionsebene
Urteile enthalten zugehörige Informationen („Metadaten“) zu Stichwörtern, dem Datum der Entscheidung usw.
Urteilen wird ein Europäischer Urteilsident if ikator (ECLI) zugewiesen
Urteile werden nach einem Standard gestaltet, der ihre maschinelle Lesbarkeit ermöglicht
Die Website ist  f ür die Öffentlichkeit  kostenlos zugänglich
Für jeden Mitgliedstaat werden in den drei Spalten die geltenden Regelungen 
für die folgenden Verfahrensarten dargestellt (von links nach rechts):
1. Zivil- und Handelssachen
2. Verwaltungssachen
3. Strafsachen
61 
 
2.3. Unabhängigkeit der Justizsysteme 
Die Unabhängigkeit der Justiz, die für die gerichtliche Entscheidungsfindung unerlässlich ist, 
ergibt sich i) aus dem Grundsatz des wirksamen Rechtsschutzes nach Artikel 19 EUV und 
ii) aus dem in Artikel 47 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union verankerten 
Recht, einen wirksamen Rechtsbehelf bei einem Gericht einzulegen104. Die Unabhängigkeit 
der Justiz setzt Folgendes voraus: 
a) Externe Unabhängigkeit, d. h. die betreffende Einrichtung übt ihre Aufgaben autonom aus, 
ohne einem hierarchischen Zwang zu unterliegen oder einer anderen Einrichtung untergeordnet 
zu sein, und nimmt keine Anweisungen oder Anordnungen gleich welcher Stelle entgegen, 
sodass sie vor Einflussnahme oder Druck von außen geschützt ist, die das unabhängige 
Urteilsvermögen ihrer Mitglieder beeinträchtigen und ihre Entscheidungen beeinflussen 
könnten,    
b) Interne Unabhängigkeit und Unparteilichkeit, d. h. die Wahrung der gleichen Distanz zu 
den Verfahrensbeteiligten und ihren jeweiligen Interessen in Bezug auf den Streitgegenstand 
des Verfahrens105 und der Schutz der einzelnen Richter vor unzulässigem internen Druck 
innerhalb der Justiz106.  
Die Unabhängigkeit der Justiz ist unabdingbar, damit alle Rechte, die dem Einzelnen aus dem 
EU-Recht erwachsen, geschützt und die in Artikel 2 EUV verankerten gemeinsamen Werte der 
 
104  Siehe http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:12012P/TXT&from=DE. 
105  Urteil des Gerichtshofs vom 6. März 2025, D. K. u. a./Prokuratura Rejonowa (Entziehung von Rechtssachen), 
verbundene Rechtssachen C-647/21 und C-648/21, EU:C:2025:143; Urteil des Gerichtshofs (Große Kammer) 
vom 25. Februar 2025, XL u. a. (Richterliche Bezüge), verbundene Rechtssachen C-146/23 und C-374/23, 
EU:C:2025:109; Urteil des Gerichtshofs vom 14. November 2024, S. S.A./C. sp. z o.o. (Zuweisung von 
Rechtssachen), C-197/23, EU:C:2024:956; Urteil des Gerichtshofs vom 22. Februar 2022, RS (Wirkung der 
Entscheidungen eines Verfassungsgerichts), C-430/21, EU:C:2022:99; Urteil des Gerichtshofs vom 
16. November 2021, Strafverfahren gegen WB u. a., verbundene Rechtssachen C-748/19 bis C-754/19; 
EU:C:2021:931; Urteil des Gerichtshofs vom 6. Oktober 2021, W.Ż., C-487/19, EU:C:2021:798; Urteil des 
Gerichtshofs vom 15. Juli 2021, Kommission/Polen, C-791/19, EU:C:2021:366; Urteil des Gerichtshofs vom 
2. März 2021, AB, C-824/18, EU:C:2021:153; Urteil des Gerichtshofs vom 19. November 2019, A. K. u, a., 
C-585/18, C-624/18 und C-625/18, EU:C:2019:982, Rn. 121 und 122; Urteil des Gerichtshofs vom 
5. November 2019, Kommission/Polen, C-192/18, EU:C:2019:924; Urteil des Gerichtshofs vom 24. Juni 
2019, Kommission/Polen, C-619/18, EU:C:2019:531, Rn. 73 und 74; Urteil des Gerichtshofs vom 27. Februar 
2018, Associação Sindical dos Juízes Portugueses, C‑64/16, EU:C:2018:117, Rn. 44; Urteil des Gerichtshofs 
vom 25. Juli 2018, Minister for Justice and Equality, C‑216/18 PPU, EU:C:2018:586, Rn. 65. 
106  Urteil des Gerichtshofs (Große Kammer) vom 11. Juli 2024, Hann-Invest, C-554/21 und C-622/21, 
EU:C:2024:594. Die obersten Gerichtshöfe, als letztinstanzliche Gerichte, und die höherrangigen Gerichte 
bzw. Rechtsmittelgerichte im Allgemeinen sind für die Sicherstellung der einheitlichen Anwendung der 
Rechtsvorschriften in den Mitgliedstaaten unerlässlich. Dennoch sollten hierarchische Organisationen der 
Justiz die individuelle Unabhängigkeit nicht untergraben (Empfehlung CM/Rec(2010)12, Rn. 22). 
Übergeordnete Gerichte sollten Richtern keine Anweisungen geben, wie in Einzelfällen zu entscheiden ist, es 
sei denn, es handelt sich um nationale Vorabentscheidungen oder um die Entscheidung über Rechtsmittel im 
Einklang mit den Rechtsvorschriften (Empfehlung CM/Rec(2010)12, Rn. 23). Der Venedig-Kommission 
zufolge wäre eine hierarchische Organisation der Justiz im Sinne einer Unterordnung von Richtern bezüglich 
ihrer richterlichen Entscheidungstätigkeit unter höhere Instanzen ein eindeutiger Verstoß gegen den Grundsatz 
der internen Unabhängigkeit (Venedig-Kommission, „Report on the Independence of the Judicial System, 
Part I: the independence of courts“ (Bericht über die Unabhängigkeit des Justizsystems, Teil I: Die 
Unabhängigkeit der Gerichte), Studie Nr. 494/2008, 16. März 2010, CDL-AD(2010)004, Rn. 68 bis 72). Jedes 
Verfahren zur Vereinheitlichung der Rechtsprechung muss den Grundprinzipien der Gewaltenteilung 
entsprechen, und auch nach einer solchen Entscheidung eines höherrangigen Gerichts bzw. eines obersten 
Gerichtshofs müssen alle Gerichte und Richter dafür zuständig bleiben, ihre Fälle unabhängig und unparteilich 
zu beurteilen und neue Rechtssachen von der zuvor einheitlichen Auslegung durch einen höherrangigen 
Gerichts bzw. eines obersten Gerichtshofs zu unterscheiden (EU-Justizbarometer 2022, S. 45).
62 
 
Mitgliedstaaten, insbesondere die Rechtsstaatlichkeit, gewahrt werden107. Die Wahrung der 
Rechtsordnung in der EU ist für alle Menschen und Unternehmen, deren Rechte und Freiheiten 
nach EU-Recht geschützt sind, von grundlegender Bedeutung.  
Für das Vertrauen, das die Justiz in einer rechtsstaatlichen Gesellschaft an die Bürgerinnen und 
Bürgern vermitteln muss, ist es unerlässlich, dass die Unabhängigkeit der Justiz in hohem Maße 
wahrgenommen wird. Dies trägt auch zu einem wachstumsfreundlichen Unternehmensumfeld 
bei, da ein wahrgenommener Mangel an Unabhängigkeit Investitionen abschrecken kann. Das 
Justizbarometer enthält Indikatoren zur Unabhängigkeit der Justiz im Hinblick auf die 
Wirksamkeit des Investitionsschutzes. Zusätzlich zu aus unterschiedlichen Quellen 
stammenden Indikatoren über die Wahrnehmung der Unabhängigkeit der Justiz enthält das 
Justizbarometer Indikatoren dazu, wie Justizsysteme organisiert sind, um die Unabhängigkeit 
der Justiz in bestimmten Situationen zu schützen, in denen diese Unabhängigkeit gefährdet sein 
könnte. Dies spiegelt die Beiträge des Europäischen Netzes der Räte für das Justizwesen 
(ENCJ), des Netzes der Präsidenten der obersten Gerichtshöfe der EU (NPSJC) und des 
Netzwerks der Staatsanwaltschaften oder vergleichbarer Institutionen bei den obersten 
Gerichtshöfen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union (NADAL-Netzwerk) wider.  
2.3.1. Zusammenfassung zur Unabhängigkeit der Justiz 
Die Unabhängigkeit der Justiz ist ein wesentliches Element des in Artikel 47 der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union verankerten Rechts auf einen wirksamen Rechtsbehelf 
vor einem Gericht und unerlässlich für die Gewährleistung eines wirksamen Rechtsschutzes 
gemäß Artikel 19 EUV. Sie ist der Grundbaustein für ein leistungsfähigen Justizsystems und 
für die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit unerlässlich. Sie ist von entscheidender Bedeutung für 
die Gewährleistung der Fairness von Gerichtsverfahren und für das Vertrauen der 
Öffentlichkeit und Unternehmen in das Rechtssystem. Die nationalen Justizsysteme müssen 
daher die Anforderungen an die Unabhängigkeit der Justiz, die sich aus dem EU-Recht in der 
Auslegung durch den Gerichtshof der Europäischen Union ergeben, uneingeschränkt erfüllen 
und die europäischen Normen für die Unabhängigkeit der Justiz angemessen berücksichtigen. 
Im EU-Justizbarometer 2026 werden Trends bezüglich der Wahrnehmung der Unabhängigkeit 
der Justiz seitens der breiten Öffentlichkeit und der Unternehmen aufgezeigt. In dieser Ausgabe 
werden auch einige neue Indikatoren zu den Garantien in Bezug auf die Probezeit für Richter, 
zu den Befugnissen der Generalstaatsanwälte sowie zur Zuweisung von Rechtssachen 
innerhalb der Staatsanwaltschaften vorgestellt.  
Die strukturellen Indikatoren an sich lassen keine Schlussfolgerungen hinsichtlich der 
Unabhängigkeit der Organe der Rechtspflege zu, stellen jedoch Elemente dar, die als 
Ausgangspunkt für eine solche Analyse herangezogen werden können. 
a) Im Justizbarometer 2026 ist dargestellt, wie sich die Wahrnehmung der Unabhängigkeit in 
den Umfragen unter der breiten Öffentlichkeit (Eurobarometer FL581) und Unternehmen 
(Eurobarometer FL582) entwickelt hat:  
 Aus der Eurobarometer-Umfrage unter der breiten Öffentlichkeit (Schaubild 48) geht 
hervor, dass sich die Wahrnehmung der Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern in 
20 Mitgliedstaaten im Vergleich zu 2016 verbessert hat oder stabil geblieben ist. 
Andererseits hat sich die Wahrnehmung der Unabhängigkeit durch die breite 
Öffentlichkeit im Vergleich zum Vorjahr in 17 Mitgliedstaaten verbessert oder ist stabil 
geblieben, wohingegen sie sich in zehn Mitgliedstaaten verschlechtert hat. In zwei 
 
107  Urteil des Gerichtshofs vom 5. Juni 2023, Kommission/Polen, C-204/21, ECLI:EU:C:2023:442, Rn. 354 und 
die dort zitierte Rechtsprechung.
63 
 
Mitgliedstaaten wurde die Unabhängigkeit der Justiz jedoch nach wie vor als besonders 
schlecht wahrgenommen.  
 Die Eurobarometer-Umfrage unter Unternehmen (Schaubild 50) zeigt, dass sich die 
Wahrnehmung der Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern im Vergleich zu 2016 
in 18 Mitgliedstaaten verbessert hat oder stabil geblieben ist, wohingegen sie sich in 
neun Mitgliedstaaten verschlechtert hat. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die 
Wahrnehmung der Unabhängigkeit durch Unternehmen in 18 Mitgliedstaaten 
verbessert oder ist stabil geblieben, in neun Mitgliedstaaten hat sie sich verschlechtert. 
In drei Mitgliedstaaten wurde die Unabhängigkeit der Justiz jedoch nach wie vor als 
besonders schlecht wahrgenommen.  
 Als Gründe für den wahrgenommenen Mangel an Unabhängigkeit von Gerichten und 
Richtern wurden Einflussnahme und Druck durch Staat und Politik am häufigsten 
genannt, gefolgt von Einflussnahme und Druck durch wirtschaftliche oder sonstige 
Interessen. Beide Gründe fallen bei den zwei Mitgliedstaaten ins Gewicht, in denen die 
Unabhängigkeit als sehr schlecht wahrgenommen wird (Schaubilder 49 und 51).  
b) Seit 2022 werden im EU-Justizbarometer die Ergebnisse einer Eurobarometer-Umfrage 
dazu vorgestellt, wie Unternehmen die Wirksamkeit des Investitionsschutzes durch Gesetze 
und Gerichte in Bezug auf nach ihrer Meinung ungerechtfertigte Entscheidungen oder 
Untätigkeit des Staates wahrnehmen (Schaubild 52). Das Handeln der Behörden, Stabilität 
und Qualität des Rechtsetzungsprozesses sowie die Effizienz der Gerichte und des 
Eigentumsschutzes sind nach wie vor Schlüsselfaktoren, die für das Vertrauen in den 
Investitionsschutz vergleichbare Bedeutung haben (Schaubild 53). Im Vergleich zum 
Vorjahr hat sich das Vertrauen in den Investitionsschutz in 15 Mitgliedstaaten verbessert.  
c) In Schaubild 54 wird erstmals die Wahrnehmung von Richtern hinsichtlich der Frage 
dargestellt, ob Rechtssachen unter Umgehung der geltenden Vorschriften oder Verfahren 
an Richter zugewiesen wurden.  
d) In Schaubild 55 werden die Garantien in Bezug auf die Probezeit für Richter aufgezeigt. 
e) Schaubild 56 betrifft die Weisungsbefugnisse der Generalstaatsanwälte gegenüber 
untergeordneten Staatsanwälten, und Schaubild 57 enthält die Systeme für die Zuweisung 
von Rechtssachen innerhalb der Staatsanwaltschaften. 
f) Schaubild 58 zeigt, dass die Unabhängigkeit der Rechtsanwälte im Allgemeinen 
sichergestellt ist, und diese ihre Tätigkeit als Berater und Vertreter ihrer Mandanten frei 
ausüben können.
64 
 
2.3.2. Wahrnehmung der Unabhängigkeit der Justiz und Wirksamkeit des 
Investitionsschutzes 
Schaubild 48: Wie die breite Öffentlichkeit die Unabhängigkeit von Gerichten und 
Richtern wahrnimmt(*) (Quelle: Eurobarometer108 – von links nach rechts, helle Farben: 
2016, 2024 und 2025, dunkle Farben: 2026)  
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind zunächst nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die die 
Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern als „sehr gut“ oder „eher gut“ (insgesamt gut) bewertet haben. 
Wenn mehrere Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ aufweisen, sind 
sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit von 
Gerichten und Richtern „eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ (insgesamt schlecht) ist. Wenn einige 
Mitgliedstaaten den gleichen prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ und „insgesamt schlecht“ 
aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die 
Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern „sehr gut“ ist. Wenn einige Mitgliedstaaten denselben prozentualen 
Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“, „insgesamt schlecht“ und „sehr gut“ aufweisen, sind sie nach dem 
prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit von Gerichten und 
Richtern „sehr schlecht“ ist. 
In Schaubild 49 sind die Hauptgründe für den von den Befragten wahrgenommenen Mangel 
an Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern dargestellt. Die Befragten aus der breiten 
Öffentlichkeit, die die Unabhängigkeit des Justizsystems als „eher schlecht“ oder „sehr 
schlecht“ bewerteten, hatten drei Optionen, um ihre Bewertung zu begründen. Die 
Mitgliedstaaten sind in derselben Reihenfolge wie in Schaubild 48 aufgelistet.  
  
 
108  Zwischen dem 17. und dem 25. April 2026 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage FL581. Antworten auf die 
Frage: „Wie würden Sie nach dem, was Sie wissen, das Justizsystem in (Ihrem Land) mit Blick auf die 
Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern bewerten? Sehr gut, eher gut, eher schlecht oder sehr schlecht?“; 
siehe: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding-
rule-law/eu-justice-scoreboard_de#surveys. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
DK FI AT SE DE LU NL IE CZ LT BE EE SI FR IT LV MT PT EL PL RO ES CY SK HU HR BG
Sehr gut Eher gut Eher schlecht Sehr schlecht Weiß nicht
65 
 
Schaubild 49: Hauptgründe für den von der breiten Öffentlichkeit wahrgenommenen 
Mangel an Unabhängigkeit (Anteil aller Befragten – höhere Werte bedeuten mehr Einfluss) 
(Quelle: Eurobarometer109) 
 
Schaubild 50: Wie Unternehmen die Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern 
wahrnehmen(*) (Quelle: Eurobarometer110 – von links nach rechts, helle Farben: 2016, 2024 
und 2025, dunkle Farben: 2026) 
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind zunächst nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die die 
Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern als „sehr gut“ oder „eher gut“ (insgesamt gut) bewertet haben. 
Wenn mehrere Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ aufweisen, sind 
 
109  Eurobarometer-Umfrage FL581, Antworten auf die Frage: „Inwieweit erklären die folgenden Gründe Ihre 
Bewertung der Unabhängigkeit der Justiz in Ihrem Land: sehr, in gewissem Maße, eher nicht, überhaupt 
nicht?“, wenn die Antwort auf Frage 1 „eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ lautet. 
110  Zwischen dem 23. April und dem 8. Mai 2026 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage FL582, Antworten auf 
die Frage: „Wie würden Sie nach dem, was Sie wissen, das Justizsystem in (Ihrem Land) mit Blick auf die 
Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern bewerten? Sehr gut, eher gut, eher schlecht oder sehr schlecht?“; 
siehe: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding-
rule-law/eu-justice-scoreboard_de#surveys. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
DK FI AT SE DE LU NL IE CZ LT BE EE SI FR IT LV MT PT EL PL RO ES CY SK HU HR BG
Der Status und die Stellung der Richter garantieren
ihre Unabhängigkeit nicht ausreichend
Einf lussnahme und Druck durch
wirtschaf t liche oder sonst ige Interessen
Einf lussnahme und Druck durch
Staat und Politik
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
SE DK NL FI IE DE AT LU EE LT MT IT CZ SI BE FR LV PT ES PL RO SK CY HU EL HR BG
Sehr gut Eher gut Eher schlecht Sehr schlecht Weiß nicht
66 
 
sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit von 
Gerichten und Richtern „eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ (insgesamt schlecht) ist. Wenn einige 
Mitgliedstaaten den gleichen prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ und „insgesamt schlecht“ 
aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die 
Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern „sehr gut“ ist. Wenn einige Mitgliedstaaten denselben prozentualen 
Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“, „insgesamt schlecht“ und „sehr gut“ aufweisen, sind sie nach dem 
prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit von Gerichten und 
Richtern „sehr schlecht“ ist. 
In Schaubild 51 sind die Hauptgründe für den von den Unternehmen wahrgenommenen 
Mangel an Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern dargestellt. Die Befragten, die die 
Unabhängigkeit des Justizsystems als „eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ bewerteten, hatten 
drei Optionen, um ihre Bewertung zu begründen. Die Mitgliedstaaten sind in derselben 
Reihenfolge wie in Schaubild 50 aufgelistet. 
Schaubild 51: Hauptgründe für den von Unternehmen wahrgenommenen Mangel an 
Unabhängigkeit (Anteil aller Befragten – höhere Werte bedeuten mehr Einfluss) (Quelle: 
Eurobarometer111) 
 
Die Förderung, die Erleichterung und der Schutz von Investitionen sind zentrale Prioritäten im 
EU-Binnenmarkt. Das EU-Recht zielt darauf ab, ein ausgewogenes Gleichgewicht zwischen 
dem Schutz von Investitionen und der Verfolgung anderer Ziele von öffentlichem Interesse, die 
das Wohlergehen der Bevölkerung in der EU verbessern, aufrechtzuerhalten. Schaubild 52 
zeigt zum fünften Mal den Indikator, wie Unternehmen die Wirksamkeit des 
Investitionsschutzes durch Gesetze und Gerichte im Hinblick auf ihrer Ansicht nach 
ungerechtfertigte Entscheidungen oder Untätigkeit des Staates wahrnehmen. 
 
111  Eurobarometer-Umfrage F582; Antworten auf die Frage: „Inwieweit erklären die folgenden Gründe Ihre 
Bewertung der Unabhängigkeit der Justiz in (Ihrem Land): sehr, in gewissem Maße, eher nicht, überhaupt 
nicht?“, wenn die Antwort auf Frage 1 „eher schlecht“ oder „sehr schlecht“ lautete. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
SE DK NL FI IE DE AT LU EE LT MT IT CZ SI BE FR LV PT ES PL RO SK CY HU EL HR BG
Der Status und die Stellung der Richter garantieren
ihre Unabhängigkeit nicht ausreichend
Einf lussnahme und Druck durch
wirtschaf t liche oder sonstige Interessen
Einf lussnahme und Druck durch
Staat und Polit ik
67 
 
Schaubild 52: Wie Unternehmen die Wirksamkeit des Investitionsschutzes durch Gesetze 
und Gerichte wahrnehmen(*) (Quelle: Eurobarometer112 – von links nach rechts, helle 
Farben: 2022, 2024 und 2025, dunkle Farben: 2026) 
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind zunächst nach dem prozentualen Anteil insgesamt der Befragten sortiert, die in Bezug 
auf den Schutz von Investitionen durch Gesetze und Gerichte mit „sehr sicher“ oder „eher sicher“ (insgesamt 
sicher) geantwortet haben. Wenn mehrere Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen 
„insgesamt sicher“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, 
dass sie in Bezug auf die Wirksamkeit des Investitionsschutzes „eher sicher“ oder „sehr sicher“ (insgesamt 
sicher) sind. Wenn mehrere Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt sicher“ 
und „insgesamt unsicher“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben 
haben, dass sie in Bezug auf die Wirksamkeit des Investitionsschutzes „sehr sicher“ sind. Wenn mehrere 
Mitgliedstaaten denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt sicher“, „insgesamt unsicher“ und 
„sehr sicher“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass 
sie in Bezug auf die Wirksamkeit des Investitionsschutzes „sehr unsicher“ sind.  
In Schaubild 53 sind die Hauptgründe für die von den Unternehmen wahrgenommene fehlende 
Wirksamkeit des Investitionsschutzes dargestellt. Die Befragten, die in Bezug auf den Schutz 
ihrer Investitionen „eher unsicher“ oder „sehr unsicher“ waren, hatten vier Optionen, um ihre 
Bewertung zu begründen (einige wählten auch „Sonstiges“). Die Mitgliedstaaten sind in 
derselben Reihenfolge wie in Schaubild 52 aufgelistet. 
 
112  Zwischen dem 23. April und dem 8. Mai 2026 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage FL582, Antworten auf 
die Frage Q3: „Wie sicher sind Sie sich, dass Ihre Investitionen durch Gesetze und Gerichte in (Ihrem Land) 
geschützt sind, wenn etwas schief geht?“ Für die Zwecke der Umfrage wurden Investitionen definiert als 
Vermögenswerte jeder Art, die Eigentum oder unter der Kontrolle eines Unternehmens sind, und die 
Merkmale wie die Bindung von Kapital oder anderen Ressourcen, die Erwartung von Wertzuwachs oder 
Gewinn oder die Übernahme von Risiken aufweisen. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
SE IE FI LU DK AT NL MT SI CZ FR HR IT DE BE LT RO ES HU EE BG PT LV SK CY PL EL
Sehr sicher Eher sicher Eher unsicher Sehr unsicher Weiß nicht/keine Antwort
68 
 
Schaubild 53: Hauptgründe für die von den Unternehmen wahrgenommene mangelnde 
Wirksamkeit des Investitionsschutzes (Anteil aller Befragten – höhere Werte bedeuten mehr 
Einfluss) (Quelle: Eurobarometer113) 
 
  
 
113  Eurobarometer-Umfrage FL582; Antworten auf die Frage: „Was sind die Hauptgründe für Ihre Bedenken in 
Bezug auf die Wirksamkeit des Investitionsschutzes?“, wenn die Antwort auf Frage 3 „eher unsicher“ oder 
„sehr unsicher“ lautete. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
SE IE FI LU DK AT NL MT SI CZ FR HR IT DE BE LT RO ES HU EE BG PT LV SK CY PL EL
Sonstiges [%]
Unvorhersehbarkeit und mangelnde Transparenz des Verwaltungshandelns und Schwierigkeit, Verwaltungsentscheidungen vor Gericht anzufechten [%]
Häuf ige Änderungen der Rechtsvorschrif ten oder Bedenken hinsichtlich der Qualität des Gesetzgebungsverfahrens [%]
Schwierigkeiten bei der Erlangung einer angemessenen Entschädigung/eines angemessenen Schutzes des Eigentums im Falle des Scheiterns [%]
Schwierigkeiten bei der Durchsetzung von Rechten vor Gericht aufgrund von Bedenken in Bezug auf  die Qualität, die Ef f izienz oder die Unabhängigkeit  der Justiz [%]
69 
 
Schaubild 54: Wahrnehmung von Richtern, ob Rechtssachen unter Umgehung der 
geltenden Vorschriften oder Verfahren an Richter zugewiesen wurden (Quelle: 
Europäisches Netz der Räte für das Justizwesen114, 2025) 
 
  
 
114 Umfrage des Europäischen Netzes der Räte für das Justizwesen, durchgeführt vom 7. Januar bis zum 12. März 
2025; Antworten auf die Frage: „Wurden in den vergangenen drei Jahren Rechtssachen auf andere Weise als 
nach den geltenden Vorschriften oder Verfahren Richtern zugewiesen, um den Ausgang der betreffenden 
Rechtssache zu beeinflussen?“. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
DK IE CY CZ DE FI AT RO NL SK SE EE BE FR LT IT SI PT BG HR LV ES EL HU LU MT PL
Stimme überhaupt nicht zu Stimme nicht zu Stimme zu Stimme voll und ganz zu Bin nicht sicher
KEINE
DATEN
70 
 
2.3.3. Strukturelle Unabhängigkeit der Justiz 
Die Garantien für die strukturelle Unabhängigkeit setzen voraus, dass es Vorschriften, 
insbesondere für die Zusammensetzung des Gerichts und die Ernennung, die Amtsdauer und 
die Gründe für Enthaltung, Ablehnung und Abberufung seiner Mitglieder gibt, die es 
ermöglichen, bei den Rechtssuchenden jeden berechtigten Zweifel an der Unbeeinflussbarkeit 
des Gerichts durch äußere Faktoren und an seiner Neutralität in Bezug auf die widerstreitenden 
Interessen auszuräumen115. Diese Vorschriften müssen es insbesondere ermöglichen, nicht nur 
jede Form der unmittelbaren Einflussnahme in Form von Weisungen, sondern auch die Formen 
der mittelbaren Einflussnahme, die zur Steuerung der Entscheidungen der betreffenden Richter 
geeignet sein könnten, auszuschließen116. 
Es wurden europäische Normen ausgearbeitet, insbesondere vom Europarat, z. B. in der 
Empfehlung des Ministerkomitees zur Unabhängigkeit, Effizienz und Verantwortung von 
Richterinnen und Richtern von 2010 mit dem Titel „Council of Europe Recommendation on 
judges: independence, efficiency and responsibilities“117. Im EU-Justizbarometer werden 
bestimmte Indikatoren zu Themen dargestellt, die bei der Bewertung, wie die Justizsysteme 
organisiert sind, um die richterliche Unabhängigkeit zu schützen, relevant sind. Die Umsetzung 
von Strategien und Verfahrensweisen zur Förderung der Integrität und zur Verhütung von 
Korruption innerhalb des Justizsystems ist ebenfalls von entscheidender Bedeutung, um die 
 
115  Siehe Urteil des Gerichtshofs vom 6. März 2025, D. K. u. a./Prokuratura Rejonowa (Entziehung von 
Rechtssachen), verbundene Rechtssachen C-647/21 und C-648/21; Urteil des Gerichtshofs (Große Kammer) 
vom 25. Februar 2025, XL u. a. (Richterliche Bezüge), verbundene Rechtssachen C-146/23 und C-374/23; 
Urteil des Gerichtshofs vom 14. November 2024, S. S.A./C. sp. z o.o. (Zuweisung von Rechtssachen), C-
197/23; Urteil des Gerichtshofs (Große Kammer) vom 11. Juli 2024, Hann-Invest, C-554/21; Urteil des 
Gerichtshofs vom 21. Dezember 2023, Krajowa Rada Sądownictwa (Verbleib eines Richters im Amt), C-
718/21, EU:C:2023:1015, Rn. 76 bis 77 und die dort zitierte Rechtsprechung; Urteil des Gerichtshofs vom 
5. Juni 2023, Kommission/Polen, C-204/21, ECLI:EU:C:2023:442, Rn. 355; Urteil des Gerichtshofs vom 
16. November 2021, Strafverfahren gegen WB u. a., verbundene Rechtssachen C-748/19 bis C-754/19; 
Rn. 67; Urteil des Gerichtshofs vom 6. Oktober 2021, W.Ż., C-487/19, Rn. 109; Urteil des Gerichtshofs vom 
15. Juli 2021, Kommission/Polen, C-791/19, Rn. 59; Urteil des Gerichtshofs vom 2. März 2021, A.B. u. a., C-
824/18, Rn. 117; Urteil des Gerichtshofs vom 19. November 2019, A. K. u. a. (Unabhängigkeit der 
Disziplinarkammer des Obersten Gerichts), C-585/18, C-624/18 und C-625/18, ECLI:EU:C:2019:982, 
Rn. 121 und 122; Urteil des Gerichtshofs vom 24. Juni 2019, Kommission/Polen, C-619/18, 
ECLI:EU:C:2019:531, Rn. 73 und 74; Urteil des Gerichtshofs vom 25. Juli 2018, LM, C-216/18 PPU, 
ECLI:EU:C:2018:586, Rn. 66; Urteil des Gerichtshofs vom 27. Februar 2018, Associação Sindical dos Juízes 
Portugueses, C‑64/16, ECLI:EU:C:2018:117, Rn. 44. Siehe auch Rn. 46 und 47 der Empfehlung 
„Recommendation CM/Rec(2010)12 on Judges: Independence, Efficiency and Responsibility“, vom 
Ministerkomitee des Europarats am 17. November 2010 angenommen, mit Begründung, wonach die für 
Entscheidungen über Auswahl und Karriere von Richtern zuständige Behörde von Exekutive und Legislative 
unabhängig sein sollte. Mindestens die Hälfte der Mitglieder der Behörde sollten Richter sein, die vom 
Richterkollegium gewählt werden, damit ihre Unabhängigkeit gewährleistet ist. Wenn jedoch 
verfassungsrechtliche oder sonstige gesetzliche Bestimmungen vorschreiben, dass das Staatsoberhaupt, die 
Regierung oder die gesetzgebende Gewalt Entscheidungen über Auswahl und Karriere der Richter trifft, sollte 
eine unabhängige zuständige Behörde, die (unbeschadet der in Kapitel IV enthaltenen Vorschriften über Räte 
für das Justizwesen) zu einem wesentlichen Teil aus Vertretern des Justizwesens besteht, zur Abgabe von 
Empfehlungen oder Stellungnahmen berechtigt sein, die für die betreffende Einstellungsbehörde in der Praxis 
ausschlaggebend sein sollten.  
116  Siehe Urteil des Gerichtshofs vom 5. Juni 2023, Kommission/Polen, C-204/21, ECLI:EU:C:2023:442, 
Rn. 355; Urteil des Gerichtshofs vom 2. März 2021, A.B., C-824/18, Rn. 119; Urteil des Gerichtshofs vom 
19. November 2019, A. K. u. a. (Unabhängigkeit der Disziplinarkammer des Obersten Gerichts), C-585/18, 
C-624/18 und C-625/18, EU:C:2019:982, Rn. 123; Urteil des Gerichtshofs vom 24. Juni 2019, 
Kommission/Polen, C-619/18, ECLI:EU:C:2019:531, Rn. 112.  
117  Siehe Empfehlung „Recommendation CM/Rec(2010) 12 on judges: independence, efficiency and 
responsibility“, vom Ministerkomitee des Europarats am 17. November 2010 angenommen, mit Begründung 
(im Folgenden „Empfehlung CM/Rec(2010) 12“).
71 
 
Unabhängigkeit der Justiz zu garantieren. Letztendlich erfordert der wirksame Schutz der 
Unabhängigkeit der Justiz über die notwendigen Vorschriften hinaus auch eine Kultur der 
Integrität und Unparteilichkeit, der sich die Richter verpflichtet fühlen und die von der 
Gesellschaft insgesamt geachtet wird. 
Diese Ausgabe des Justizbarometers enthält neue und aktualisierte Indikatoren zu folgenden 
Themen: Garantien in Bezug auf die Probezeit für Richter (Schaubild 55)118, Zuweisung von 
Rechtssachen innerhalb der Staatsanwaltschaften (Schaubild 57)119 und Unabhängigkeit der 
Rechtsanwaltskammern und der Rechtsanwälte (Schaubild 58)120. Die Schaubilder spiegeln die 
nationalen Rahmenbedingungen zum Stand Dezember 2024 wider. 
Durch die im Justizbarometer vorgestellten Zahlen wird die Wirksamkeit der Garantien weder 
bewertet noch in quantitativen Daten wiedergegeben. Sie sollen nicht dazu dienen, die 
Verfahren und begleitenden Garantien in ihrer Komplexität und ihren Einzelheiten 
widerzuspiegeln.  
– Garantien in Bezug auf die Probezeit für Richter – 
Sofern eine Probezeit für neue Richter vorgesehen ist, müssen alle erforderlichen Garantien 
vorhanden sein, sie muss auf anerkannten internationalen Standards beruhen und darf nicht 
unnötig lang sein. Eine endgültige Ernennung nach Ablauf der Probezeit sollte die Regel 
sein121. 
Schaubild 55 zeigt, ob die Ernennung der Richter mit einer Probezeit verbunden ist, und falls 
ja, welche Garantien hinsichtlich der Beurteilung der Leistung des Richters während der 
Probezeit bestehen (und durch welche Stelle diese erfolgt) sowie nach welchen Kriterien dies 
geschieht und wo diese festgelegt sind.  
  
 
118  Das Schaubild basiert auf den Antworten auf einen aktualisierten Fragebogen, den die Kommission in enger 
Zusammenarbeit mit dem ENCJ erstellt hat. Die Antworten auf den aktualisierten Fragebogen aus 
Mitgliedstaaten, die keinen Rat für das Justizwesen haben oder nicht Mitglied des ENCJ sind (CZ, DE, EE, 
CY, AT und PL), wurden in Zusammenarbeit mit dem Netz der Präsidenten der obersten Gerichtshöfe der EU 
eingeholt. 
119  Die Schaubilder basieren auf den Antworten auf einen aktualisierten Fragebogen, der von der Kommission in 
enger Zusammenarbeit mit dem Netzwerk der Staatsanwaltschaften oder vergleichbarer Institutionen bei den 
obersten Gerichtshöfen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union – dem NADAL-Netzwerk – erstellt 
wurde. 
120  Das Schaubild basiert auf den Antworten auf einen aktualisierten Fragebogen, den die Kommission in enger 
Zusammenarbeit mit dem Rat der europäischen Anwaltschaften (CCBE) erstellt hat. 
121 Nach den Rn. 51 und 44 der Empfehlung CM/Rec(2010)12 sollte bei einer Einstellung auf Probe oder einer 
befristeten Einstellung die Entscheidung über die Bestätigung oder Verlängerung einer solchen Ernennung 
ausschließlich auf der Grundlage objektiver Kriterien getroffen werden, die zuvor gesetzlich oder von den 
zuständigen Behörden festgelegt wurden. Solche Entscheidungen sollten auf Leistung beruhen und unter 
Berücksichtigung der Qualifikationen, Fähigkeiten und Kompetenzen getroffen werden, die erforderlich sind, 
um Rechtssachen unter Anwendung des Rechts und gleichzeitiger Achtung der Menschenwürde zu 
entscheiden.
72 
 
Schaubild 55: Garantien in Bezug auf die Probezeit für Richter(*) (Quelle: Europäisches 
Netz der Räte für das Justizwesen und Netz der Präsidenten der obersten Gerichtshöfe der 
EU122) 
 
(*) Nicht farbige Felder bedeuten, dass keine Daten vorliegen. BG: Überprüfungen werden vom Justizrat und 
vom Obersten Verwaltungsgericht durchgeführt. Folgen einer negativen Beurteilung: Verlängerung der Probezeit 
oder Entlassung. Überprüfung der Beurteilung durch den Justizrat und ein Gericht. DE: Das Schaubild stellt die 
Situation bei den auf Landesebene ernannten Richtern dar. Für Bundesrichter gibt es keine Probezeit. 
Beurteilungen von Richtern auf Landesebene während der laufenden Probezeit müssen ausdrücklich beantragt 
werden. Gemäß § 22 Absatz 1 des Deutschen Richtergesetzes (DRiG) kann ein Richter auf Probe zum Ablauf des 
sechsten, zwölften, achtzehnten oder vierundzwanzigsten Monats nach seiner Ernennung entlassen werden. Auch 
wenn dies in dem Paragrafen nicht ausdrücklich formuliert ist, sind für eine Entlassung objektive Gründe 
erforderlich. Nach § 22 Absatz 2 DRiG kann ein Richter auf Probe zum Ablauf des dritten oder vierten Jahres 
entlassen werden, 1. wenn er für das Richteramt nicht geeignet ist oder 2. wenn ein Richterwahlausschuss seine 
Übernahme in das Richterverhältnis auf Lebenszeit oder auf Zeit ablehnt. Darüber hinaus kann ein Richter auf 
Probe nach § 22 Absatz 3 DRiG ferner bei einem Verhalten, das bei Richtern auf Lebenszeit eine im gerichtlichen 
Disziplinarverfahren zu verhängende Disziplinarmaßnahme zur Folge hätte, entlassen werden. Schließlich ist in 
den Fällen der Absätze 1 und 2 die Entlassungsverfügung dem Richter mindestens sechs Wochen vor dem 
Entlassungstag mitzuteilen. Überprüfungen während der Probezeit werden von speziellen Dienstgerichten für 
Richter auf Landesebene in den 16 Bundesländern durchgeführt. Folgen einer negativen Beurteilung: Entlassung. 
Überprüfung der Beurteilung durch ein Gericht.  EE: Im Falle einer negativen Beurteilung kann ein Richter 
gemäß § 100 des Gesetzes über die Gerichte wegen Ungeeignetheit für das Amt nur innerhalb von drei Jahren 
nach seiner Ernennung aus dem Richteramt entlassen werden, wenn der Richter durch eine Entscheidung des 
Plenums des Staatsgerichtshofs für ungeeignet erklärt wurde. Bei der Beurteilung der Eignung für das Richteramt 
berücksichtigt das Plenum des Staatsgerichtshofs den Vorschlag einer Person oder Stelle, die zur Einleitung eines 
Disziplinarverfahrens berechtigt ist, die Stellungnahme des Richterprüfungsausschusses sowie sonstige 
Informationen, die Aufschluss über die Tätigkeit des Richters geben. Folgen einer negativen Beurteilung: 
Entlassung. Überprüfung der Beurteilung durch ein Gericht. EL: Probezeit von zehn Monaten. Beurteilung durch 
den Justizrat (Verwaltungsgerichte) oder durch das Berufungsgericht, das im Kollegium tagt und sich aus dem 
Präsidenten, einem Staatsanwalt und drei Berufungsrichtern zusammensetzt (Zivil- und Strafgerichte). Folgen 
einer negativen Beurteilung: Verlängerung der Probezeit oder Entlassung. EL (Verwaltungsgerichte): 
 
122  Die Daten wurden mittels eines aktualisierten Fragebogens erhoben, den die Kommission in enger 
Zusammenarbeit mit dem ENCJ erstellt hat. Die Antworten auf den aktualisierten Fragebogen aus 
Mitgliedstaaten, die keinen Rat für das Justizwesen haben, nicht Mitglied des ENCJ sind, wurden in 
Zusammenarbeit mit dem NPSC eingeholt. 
Überprüfung durch den Rat für das Justizwesen und/oder das Gericht
Keine Überprüfung
Keine besonderen Folgen
Folgen einer negat iven Beurteilung: Verlängerung der Probezeit  und/oder Entlassung
Beurteilung durch ein Gericht/den Präsidenten eines Gerichts/einen benannten Richter
Beurteilung durch den Rat für das Justizwesen/eine andere unabhängige Stelle
Nur qualitat ive Bewertung
Quant itative und qualitat ive Bewertung
Durch langjährige Praxis eingeführte Kriterien
Vom Justizminister festgelegte Kriterien
Vom Rat für das Justizwesen festgelegte Kriterien
Gesetzlich festgelegte Kriterien
Obligatorische Beurteilung
Beurteilung auf  ausdrücklichen Antrag
KEINE PROBEZEIT
FÜR RICHTER
73 
 
Überprüfung vor dem Plenum des Staatsrats. EL (Zivil- und Strafgerichte): Keine Überprüfung.  ES: Die 
Justizakademie führt die obligatorische Beurteilung der Arbeit des Richters während der Probezeit auf der 
Grundlage quantitativer und qualitativer Kriterien durch. Die Probezeit umfasst nicht nur ein Jahr theoretischer 
und praktischer Ausbildung an der Justizakademie, sondern auch zwei weitere Schritte: eine Referendariatszeit 
und eine Zeit, in der angehende Richter unter der Aufsicht eines erfahrenen/fest angestellten Richters tätig sind. 
In diesen Zeiträumen sind die Beurteilungskriterien in den allermeisten Fällen qualitativer Natur, doch es gibt 
auch eine quantitative Beurteilung (beispielsweise hinsichtlich der Anzahl der verkündeten Urteile), die bei der 
Prüfung der Erfüllung der Anforderungen herangezogen wird. Teilnehmer, die den Kurs nicht bestehen, können 
ihn wiederholen und werden in den neuen Jahrgang übernommen. Sollten sie den Kurs auch beim zweiten Versuch 
nicht bestehen, werden sie endgültig ausgeschlossen, und alle Ansprüche auf Zugang zur Richterlaufbahn 
aufgrund der Aufnahmeprüfungen erlöschen. Folgen einer negativen Beurteilung: Verlängerung der Probezeit. 
Überprüfung der Beurteilung durch den Justizrat und ein Gericht. IT (Zivil- und Strafgerichte): Folgen einer 
negativen Beurteilung: Verlängerung der Probezeit oder Entlassung. CY: Probezeit von zwei Jahren. Folgen einer 
negativen Beurteilung: Verlängerung der Probezeit oder Entlassung. Überprüfung der Beurteilung durch ein 
Gericht.  LV: Ein Richter an einem Bezirks- und Stadtgericht wird vom Parlament auf Vorschlag des 
Justizministers für drei Jahre in sein Amt ernannt. Nach dreijähriger Amtszeit ernennt das Parlament auf 
Vorschlag des Justizministers und auf der Grundlage der Stellungnahme des Ausschusses für die richterliche 
Qualifikation, die im Rahmen der Beurteilung der beruflichen Tätigkeit des Richters abgegeben wurde, den 
Richter eines Bezirks- und Stadtgerichts auf unbestimmte Zeit oder ernennt ihn oder sie erneut für eine Amtszeit 
von höchstens zwei Jahren. Nach Ablauf einer wiederholten Amtszeit bestätigt das Parlament den Richter eines 
Bezirks- und Stadtgerichts in seinem Amt ohne zeitliche Begrenzung der Amtszeit. Gibt die Arbeit eines Richters 
Anlass zu Beanstandungen, schlägt der Justizminister auf der Grundlage der Stellungnahme des Ausschusses für 
die richterliche Qualifikation, die im Rahmen der Beurteilung der beruflichen Tätigkeit des Richters abgegeben 
wurde, den Richter nicht für eine erneute Ernennung oder Bestätigung in das Richteramt vor. Folgen einer 
negativen Beurteilung: Verlängerung der Probezeit oder Entlassung. HU: Probezeit von drei Jahren. Folgen einer 
negativen Beurteilung: Entlassung. Überprüfung der Beurteilung durch das Dienstgericht. Führt die Beurteilung 
eines Richters zu dem Ergebnis, dass dieser für das Richteramt nicht geeignet ist, wird ein Verfahren eingeleitet, 
um zu klären, ob seine Entlassung erforderlich ist (ähnlich einem Disziplinarverfahren). Der Richter kann gegen 
die Beurteilung durch den Gerichtspräsidenten einen Rechtsbehelf beim Dienstgericht einlegen. Nur das 
Dienstgericht kann den Richter entlassen. Nach einer Änderung der internen Regelungen über die 
Zwischenbeurteilung kleineren Umfangs nach dem ersten Jahr sind diese Zwischenbeurteilungen weniger formell 
und weniger detailliert als zuvor, weshalb sie nicht mehr als Überprüfung angesehen werden können. NL: 
Probezeit von bis zu vier Jahren, je nach Berufserfahrung. Folgen einer negativen Beurteilung: Entlassung. PT: 
Probezeit zwischen dem 1. September und dem 15. Juli (kann auf bis zu sechs Monate verlängert werden). Der 
Oberste Justizrat erhebt Informationen über die Eignung, Verdienste und Leistungen des Richters auf Probe, und 
das Zentrum für juristische Studien (Justizministerium) muss diesem regelmäßig die entsprechenden 
Informationen zur Verfügung stellen. Der Pädagogische Rat des Zentrums für juristische Studien kann auf 
Vorschlag des Direktors eine begründete Stellungnahme abgeben, wonach ein Richter auf Probe nicht auf 
unbefristete Zeit ernannt werden sollte, wenn er zu dem Schluss kommt, dass der Richter für die Aufgabe nicht 
geeignet ist. Folgen einer negativen Beurteilung: Entlassung. 
– Garantien in Bezug auf das Funktionieren der nationalen Staatsanwaltschaften in der EU – 
Die Staatsanwaltschaft nimmt eine zentrale Rolle im Strafjustizsystem und bei der 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten in Strafsachen ein. Das ordnungsgemäße 
Funktionieren der nationalen Staatsanwaltschaft ist für die wirksame Bekämpfung der 
Kriminalität, einschließlich der Wirtschafts- und Finanzkriminalität wie Geldwäsche und 
Korruption, von entscheidender Bedeutung. Nach der Rechtsprechung des Gerichtshofs zum 
Rahmenbeschluss über den Europäischen Haftbefehl123 kann eine Staatsanwaltschaft für die 
Zwecke des Erlasses und der Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls als Justizbehörde 
eines Mitgliedstaats angesehen werden, sofern sie unabhängig handeln kann, ohne dem Risiko 
ausgesetzt zu sein, in einem bestimmten Verfahren unmittelbar oder mittelbar Weisungen oder 
Anordnungen der Exekutive (z. B. eines Justizministers) zu unterliegen124.  
 
123  Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates über den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren 
zwischen den Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1). 
124  Urteil des Gerichtshofs vom 27. Mai 2019, OG und PI (Staatsanwaltschaften Lübeck und Zwickau), 
verbundene Rechtssachen C-508/18 und C-82/19 PPU, ECLI:EU:C:2019:456, Rn. 73, 74 und 88; Urteil des
74 
 
Die nationalen Staatsanwaltschaften sind in der EU unterschiedlich organisiert, und es gibt kein 
einheitliches Modell, das für alle Mitgliedstaaten gilt. Der Europarat hat jedoch eine eindeutige 
Abkehr von einem System festgestellt, bei dem die Staatsanwaltschaft der Exekutive unterstellt 
oder darin eingebunden ist, und es zeigt sich die Tendenz zu einer unabhängigeren 
Staatsanwaltschaft125. Nach Auffassung des CCPE ist eine leistungsfähige und autonome 
Staatsanwaltschaft, die sich für die Aufrechterhaltung der Rechtsstaatlichkeit und der 
Menschenrechte im Rahmen der Rechtsprechung einsetzt, eine der Säulen eines 
demokratischen Staates126. 
Zur Darstellung der Autonomie der Staatsanwaltschaften in den Mitgliedstaaten enthalten die 
nachstehenden Schaubilder eine Übersicht der hierarchischen Befugnisse innerhalb der 
Staatsanwaltschaften sowie der in den verschiedenen Mitgliedstaaten verwendeten Systeme für 
die Zuweisung von Rechtssachen. Diese Schaubilder sind keine Bewertung des wirksamen 
Funktionierens der Staatsanwaltschaften, welches eine qualitative Bewertung unter 
Berücksichtigung bestimmter Umstände eines jeden Mitgliedstaats voraussetzt. In 
Schaubild 56 werden die wichtigsten Weisungsbefugnisse des Generalstaatsanwalts gegenüber 
untergeordneten Staatsanwälten aufgezeigt, und in Schaubild 57 werden die in den 
Mitgliedstaaten verfügbaren Systeme zur Zuweisung von Rechtssachen dargestellt. 
 
Gerichtshofs vom 27. Mai 2019, C‑509/18, ECLI:EU:C:2019:457, Rn. 52; siehe auch die Urteile vom 
12. Dezember 2019, Parquet général du Grand-Duché de Luxembourg und Openbaar Ministerie 
(Staatsanwaltschaften Lyon und Tours), verbundene Rechtssachen C-566/19 PPU und C-626/19, 
ECLI:EU:C:2019:1077; Openbaar Ministerie (Schwedische Staatsanwaltschaft), C-625/19 PPU, 
ECLI:EU:C:2019:1078 und Openbaar Ministerie (Staatsanwaltschaft Brüssel), C-627/19 PPU, 
ECLI:EU:C:2019:1079; Urteil des Gerichtshofs vom 24. November 2020, AZ, C-510/19, 
ECLI:EU:C:2020:953, Rn. 54. Siehe auch Urteil des Gerichtshofs vom 10. November 2016, Kovalkovas, C-
477/16 PPU, ECLI:EU:C:2016:861, Rn. 34 und 36, und Urteil des Gerichtshofs vom 10. November 2016, 
Poltorak, C-452/16 PPU, ECLI:EU:C:2016:858, Rn. 35, zum Begriff „Justiz“, der „nach dem für einen 
Rechtsstaat kennzeichnenden Grundsatz der Gewaltenteilung von der Exekutive zu trennen ist“. Siehe auch 
die vom Beirat Europäischer Staatsanwälte (CCPE) angenommene Stellungnahme Nr. 13(2018) mit dem Titel 
„Independence, accountability and ethics of prosecutors“, Empfehlung xii. 
125  CDL-AD (2010)040-e Bericht mit dem Titel „European Standards as regards the Independence of the Judicial 
System: Part II – the Prosecution Service“, angenommen von der Venedig-Kommission auf ihrer 
85. Plenartagung (Venedig, 17.-18. Dezember 2010), Rn. 26. 
126  In einer demokratischen Gesellschaft müssen sowohl die Gerichte als auch die Ermittlungsbehörden frei von 
politischem Druck bleiben. Das Konzept der Unabhängigkeit bedeutet, dass Staatsanwälte bei der Ausübung 
ihrer Pflichten frei von unrechtmäßigen Eingriffen sind, um die uneingeschränkte Achtung und Anwendung 
des Rechts und des Grundsatzes der Rechtsstaatlichkeit sicherzustellen, und dass sie keinem politischen Druck 
oder unrechtmäßiger Beeinflussung jeglicher Art ausgesetzt sind. Dabei gilt die Unabhängigkeit nicht nur für 
die Staatsanwaltschaft insgesamt, sondern auch für ihre speziellen Einrichtungen und die einzelnen 
Staatsanwälte. Unabhängig vom Modell des nationalen Justizsystems oder der Rechtstradition, in der es 
verankert ist, sehen die europäischen Normen vor, dass die Mitgliedstaaten wirksame Maßnahmen ergreifen, 
mit denen sichergestellt wird, dass Staatsanwälte ihre beruflichen Pflichten und Aufgaben unter angemessenen 
rechtlichen und organisatorischen Bedingungen und ohne ungerechtfertigtes Eingreifen erfüllen können.  
 
Siehe Stellungnahme Nr. 15 (2020) des Beirats der Europäischen Staatsanwälte (CCPE) mit dem Titel „The 
role of prosecutors in emergency situations, in particular when facing a pandemic“ und Stellungnahme 
Nr. 16 (2021) mit dem Titel „Implications of the decisions of international courts and treaty bodies as regards 
the practical independence of prosecutors“, Rn. 13. Siehe auch Empfehlung Rec(2000)19 mit dem Titel „The 
role of public prosecution in the criminal justice system“, angenommen vom Ministerkomitee des Europarats 
am 6. Oktober 2000, Rn. 4, 11 und 13. Die vom Beirat Europäischer Staatsanwälte (CCPE) angenommene 
Stellungnahme Nr. 13(2018) mit dem Titel „Independence, accountability and ethics of prosecutors“, 
Empfehlungen i und iii; Gruppe der Staaten gegen Korruption (GRECO), vierte Evaluierungsrunde, 
„Corruption prevention in respect of members of parliament, judges and prosecutors“ – in einer Vielzahl von 
Empfehlungen wird die Einführung von Regelungen zum Schutz der Staatsanwaltschaft vor unzulässiger 
Einflussnahme und Einmischung in die Ermittlungen in Strafsachen gefordert.
75 
 
Schaubild 56: Befugnisse des Generalstaatsanwalts(*) (Quelle: Europäische Kommission 
und NADAL127) 
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind in alphabetischer Reihenfolge entsprechend der geografischen Bezeichnung in ihrer 
jeweiligen Amtssprache aufgeführt. BE: Der Generalstaatsanwalt kann den Staatsanwalt anweisen, ein 
strafrechtliches Ermittlungsverfahren wieder aufzunehmen. BG: Die Befugnisse zur Beförderung, Beurteilung 
und Verhängung von Disziplinarmaßnahmen werden durch das Amt des Generalstaatsanwalts im Obersten 
Justizrat ausgeübt. Zwar gibt es keine Bestimmungen, die es dem Generalstaatsanwalt erlauben, eine Rechtssache 
zu verweisen, doch gibt es praktische Möglichkeiten, die dies ermöglichen könnten. CZ: Eine Befugnis zur 
Erteilung von Anweisungen in konkreten Rechtssachen steht nur der Generalstaatsanwaltschaft zu, und nur, wenn 
diese Anweisungen an die Oberstaatsanwaltschaften gerichtet sind. Die Befugnis, über die individuelle 
Evaluierung von Staatsanwälten zu entscheiden, gilt ausschließlich innerhalb der Generalstaatsanwaltschaft. EL: 
Der Generalstaatsanwalt ist berechtigt, allgemeine Anweisungen und Empfehlungen an alle Staatsanwälte im 
Land zu richten. ES: Der Generalstaatsanwalt erlässt interne Anordnungen und Weisungen für die 
Dienstausübung und die Ausübung von Strafverfolgungsaufgaben, die allgemeiner Art sein oder spezifische 
Angelegenheiten betreffen können. Die Verweisung einer Rechtssache ohne Zustimmung eines Staatsanwalts ist 
nur bei hoher Arbeitsbelastung möglich. IT: Generalstaatsanwälte am Berufungsgericht sind befugt, einem 
Staatsanwalt eine konkrete Rechtssache zu entziehen, wenn dieser untätig bleibt. Außerdem können sie Daten und 
Informationen von den Bezirksstaatsanwaltschaften einholen und diese an den Generalstaatsanwalt beim 
Kassationsgerichtshof weiterleiten, um die ordnungsgemäße und einheitliche Arbeitsweise der 
Staatsanwaltschaften sowie die Einhaltung der Verfahrensvorschriften zu überprüfen. Der Generalstaatsanwalt 
am Kassationsgerichtshof ist per Gesetz für die Kontrolle der Nationalen Stelle für die Mafiabekämpfung und für 
die Klärung von Zuständigkeitskonflikten zwischen zwei oder mehreren territorialen Staatsanwaltschaften 
zuständig. CY: Über geringfügige Disziplinarverstöße entscheidet der Generalstaatsanwalt. Bei 
schwerwiegenden Disziplinarverstößen schlägt der Generalstaatsanwalt keine Sanktionen vor, sondern er 
empfiehlt die Einleitung von Disziplinarmaßnahmen durch die Kommission für den öffentlichen Dienst. LT: Im 
Hinblick auf Anweisungen zu konkreten Rechtssachen kann der Generalstaatsanwalt nicht anordnen, welche 
Entscheidung zu treffen ist. Hinsichtlich der Beförderung von Staatsanwälten entscheidet der Generalstaatsanwalt 
über die von der Kommission für die Auswahl von Staatsanwälten oder von der Kommission für die Auswahl 
leitender Staatsanwälte getroffenen Schlussfolgerungen; in Bezug auf Entscheidungen über 
Disziplinarmaßnahmen entscheidet der Generalstaatsanwalt über die von der Ethikkommission für Staatsanwälte 
oder von der Kommission für interne Untersuchungen getroffenen Schlussfolgerungen. Der Generalstaatsanwalt 
ist berechtigt, dem Staatsanwalt das vorgerichtliche Ermittlungsverfahren zu entziehen. LU: Der 
Generalstaatsanwalt ist befugt, den Staatsanwaltschaften Anweisungen zur Strafverfolgung in einer konkreten 
Rechtssache zu erteilen (er darf jedoch keine Anweisung erteilen, von einer Strafverfolgung abzusehen). Zum 
Zwecke der Beförderung eines Staatsanwalts schlägt der Generalstaatsanwalt der Exekutive die Beförderung 
mittels einer befürwortenden Stellungnahme vor, und das Staatsoberhaupt unterzeichnet die Ernennung. NL: 
Hinsichtlich der allgemeinen und spezifischen Befugnis zur Erteilung von Anweisungen besteht eine stufenweise 
 
127  Die Daten wurden mittels eines Fragebogens erhoben, den die Kommission in enger Zusammenarbeit mit dem 
Netzwerk der Staatsanwälte (NADAL) erstellt hat. 
BE BG CZ DK DE EE IE EL ES FR IT CY LV LT LU HU MT NL AT PL PT RO SI SK FI SE
Sonstiges (bitte unter „Anmerkungen“ angeben):
Zuständigkeit für die Entziehung einer Rechtssache, die einem Staatsanwalt zugewiesen war (Verweisung einer Rechtssache)
Zuständigkeit für Entscheidungen über die Beförderung von Staatsanwälten
Zuständigkeit für Entscheidungen über die individuelle Evaluierung von Staatsanwälten
Zuständigkeit für die Versetzung von Staatsanwälten ohne ihre Einwilligung
Zuständigkeit für Entscheidungen über Disziplinarmaßnahmen gegen Staatsanwälte
Zuständigkeit für die Erteilung von Anweisungen zur Strafverfolgung im Einzelf all
Zuständigkeit für die Herausgabe allgemeiner Leitlinien zur Strafverfolgungspolit ik
K
E
I
N
E
D
A
T
E
N
K
E
I
N
E
D
A
T
E
N
K
E
I
N
E
76 
 
Zuständigkeit. Nach Artikel 130 Absatz 6 des Gerichtsverfassungsgesetzes kann das Kollegium der 
Generalstaatsanwälte der Staatsanwaltschaft Anweisungen erteilen. Nach Artikel 136 Absatz 3 des 
Gerichtsverfassungsgesetzes kann der Leiter einer Bezirksstaatsanwaltschaft den in seiner Staatsanwaltschaft 
tätigen Beamten Anweisungen hinsichtlich der Ausübung der Aufgaben und Befugnisse der Staatsanwaltschaft 
erteilen. Das Kollegium der Generalstaatsanwälte entscheidet, ob der Kandidat vom König zum leitenden 
Staatsanwalt ernannt werden soll. Die eigentliche Ernennung erfolgt durch königlichen Erlass. AT: Die 
Befugnisse des Generalstaatsanwalts umfassen nicht die direkte Kontrolle über die Staatsanwaltschaft im Sinne 
des Schaubilds. Die aus vier Staatsanwälten bestehende Personalkommission evaluiert einen Staatsanwalt. PL: 
Der Justizminister fungiert zugleich als Generalstaatsanwalt. RO: Der Generalstaatsanwalt ist befugt, eine 
konkrete Rechtssache von einer Staatsanwaltschaft an eine andere zu verweisen und allgemeine Leitlinien zur 
Strafverfolgungspolitik herauszugeben, um einen einheitlichen Ansatz bei strafrechtlichen Ermittlungen zu 
gewährleisten. SI: Sowohl der Generalstaatsanwalt als auch der Leiter der Staatsanwaltschaften haben die 
Befugnis, allgemeine Leitlinien zur Strafverfolgungspolitik herauszugeben und eine konkrete Rechtssache, die 
einem Staatsanwalt zugewiesen war, zu entziehen.  
Schaubild 57 zeigt erstmals, wie Strafsachen innerhalb der Staatsanwaltschaften zugewiesen 
werden. Die Systeme unterscheiden sich von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat: In einigen 
Staatsanwaltschaften werden Strafsachen mittels eines automatisierten Systems nach dem 
Zufallsprinzip zugewiesen, in anderen werden die Rechtssachen von übergeordneten 
Staatsanwälten an untergeordnete Staatsanwälte entsprechend ihrer Spezialisierung 
zugewiesen, und in anderen wiederum hängt die Zuweisung der Rechtssachen von der 
Verfügbarkeit der Staatsanwälte gemäß dem vorab festgelegten Arbeitsplan ab. Die externe 
Aufsicht über die Zuweisung von Rechtssachen an Staatsanwälte wird von den hierarchisch 
übergeordneten Staatsanwälten, einem Gremium innerhalb der Staatsanwaltschaft oder einer 
externen Stelle (z. B. dem Justizministerium) ausgeübt.  
Schaubild 57: Staatsanwaltschaften: Systeme für die Zuweisung von Rechtssachen(*) 
(Quelle: Europäische Kommission und NADAL128) 
(*) BE: In den meisten Staatsanwaltschaften erfolgt die Zuweisung auf der Grundlage des Sachgebiets (z. B. 
Geldwäsche, Umweltdelikte). In der Regel werden die Staatsanwälte innerhalb einer Abteilung der 
Staatsanwaltschaft in Teams aufgeteilt, die auf ein oder mehrere Erscheinungsformen/Arten von Straftaten (z. B. 
Cyberkriminalität, Menschenhandel, Drogen) spezialisiert sind, und innerhalb dieser Teams werden die 
Rechtssachen nach einem Verteilungsschlüssel zugewiesen, der mit den anderen Teammitgliedern und dem 
Teamleiter vereinbart wurde. Aktuell erfolgt die Zuweisung von Rechtssachen auch über eine „Parameterbox“, 
mit der Rechtssachen automatisch zugewiesen werden. BG: Rechtssachen und Verfahrensakten werden nach dem 
Zufallsprinzip durch eine gleichmäßige elektronische Zuweisung in der Reihenfolge ihres Eingangs verteilt. CZ: 
Die Rechtssachen werden den Staatsanwälten von den Leitern der Staatsanwaltschaften, deren Stellvertretern 
oder von ihnen benannten Staatsanwälten (z. B. Abteilungsleitern) zugewiesen. Die Spezialisierungen sind in 
einer internen Regelung festgelegt. DK: Innerhalb der örtlichen Staatsanwaltschaft wird ein Verteilungsplan für 
 
128  Die Daten wurden mittels eines Fragebogens erhoben, den die Kommission in enger Zusammenarbeit mit dem 
Netzwerk der Staatsanwälte (NADAL) erstellt hat. 
BE BG CZ DE EE NL RO SI DK IE EL ES FR IT CY LV LT LU HU MT AT PL PT SK FI SE
Andere Zuweisung
Zuweisung von Rechtssachen an Staatsanwälte auf  der Grundlage ihrer Spezialisierung
Zuweisung auf  der Grundlage eines Plans
Zufällige Zuweisung von Rechtssachen durch ein automatisiertes System
Externe Aufsicht vorhanden Keine externe Aufsicht vorhanden
77 
 
die Zuweisung von Rechtssachen auf der Grundlage der jeweiligen Spezialisierung, des Dienstalters und der 
Arbeitsbelastung der Staatsanwälte erstellt. DE: Innerhalb einer Staatsanwaltschaft werden die Rechtssachen 
nach einem festgelegten Geschäftsverteilungsplan zugewiesen. Der Leiter der Staatsanwaltschaft kann konkrete 
Rechtssachen zuweisen. IE: Die Rechtssachen werden einem Staatsanwalt auf der Grundlage seiner 
Spezialisierung, seines Dienstalters und seiner Arbeitsauslastung zugewiesen. Die Zuweisung der Rechtssachen 
erfolgt durch die Abteilungsleiter, denen die aktuelle Fallbelastung ihres Teams bekannt ist. EL: Die Zuweisung 
von Rechtssachen gehört zu den Aufgaben der Leiter der Staatsanwaltschaften. Dabei werden die spezifischen 
Bedürfnisse der einzelnen Staatsanwaltschaften, die Anzahl der Bediensteten, das Dienstalter der dort tätigen 
Staatsanwälte und in bestimmten Rechtssachen deren Spezialisierung berücksichtigt. ES: Die leitenden 
Staatsanwälte sind für die Organisation der Staatsanwaltschaften und die transparente und gerechte Verteilung 
der Arbeit unter den Bediensteten ihrer Staatsanwaltschaft zuständig. IT: Von der zufälligen Zuweisung von 
Rechtssachen kann in Ausnahmefällen abgewichen werden. LV: Die Rechtssachen werden den Abteilungen der 
Staatsanwaltschaft entsprechend der in den internen Regelungen angegebenen Spezialisierung und anschließend 
den Staatsanwälten durch die Leiter der Staatsanwaltschaften zugewiesen. LT: Die Zuweisung der Rechtssachen 
erfolgt auf der Grundlage der Einstufung der Straftat und des Ortes, an dem sie begangen wurde, des Standorts 
und der Zuständigkeit der Staatsanwälte, der Spezialisierung und der Arbeitsbelastung der Staatsanwälte sowie 
des Umfangs und der Komplexität der Strafsache. Die Zuweisung erfolgt über das integrierte Informationssystem 
für Strafverfahren (IBPS). LU: Die Staatsanwaltschaft ist die einzige dafür zuständige Behörde. HU: Nach der 
Registrierung und einer ersten Hintergrundrecherche sind alle eingehenden Unterlagen dem Leiter der 
Generalstaatsanwaltschaft, der gemäß der Verfahrensordnung für die Bearbeitung der Rechtssache zuständig ist, 
dem leitenden Staatsanwalt der Oberstaatsanwaltschaft der Berufungsinstanz, dem leitenden Staatsanwalt der 
Oberstaatsanwaltschaft, dem Leiter der Bezirksstaatsanwaltschaft oder der von ihnen benannten Person bzw. dem 
Leiter der von ihnen benannten Organisationseinheit zur Auswahl des geeigneten computergestützten 
Aktensystems oder Verfahrensverzeichnisses und zur Benennung des Sachbearbeiters vorzulegen. Wenn die 
Zuweisung von Rechtssachen an Sachbearbeiter bereits im Voraus auf der Grundlage einer regionalen oder 
fallspezifischen Verteilung festgelegt ist, muss das Dokument direkt an den vorab zugeteilten Sachbearbeiter 
weitergeleitet werden, sofern der zuständige Leiter nicht etwas anderes verfügt. MT: Die Rechtssachen werden 
entsprechend der jeweiligen Spezialisierung der Staatsanwälte zugewiesen. Bei der Zuweisung von Rechtssachen 
werden die Komplexität der Rechtssache und die Erfahrung der Staatsanwälte berücksichtigt. Ein weiterer Faktor 
ist die Fallbelastung der einzelnen Staatsanwälte. NL: Die Zuweisung erfolgt im Rahmen des „wöchentlichen 
Dienstplans“ der Bezirksstaatsanwaltschaft oder auf der Grundlage eines Projektvorschlags der am meisten 
spezialisierten Abteilung. Zuständig für die Zuweisung ist der Leiter der Staatsanwaltschaft. AT: Die 
Rechtssachen werden gemäß einer allgemeinen, im Voraus festgelegten Aufgabenzuweisung verteilt, die vom 
Leiter der Staatsanwaltschaft in Abstimmung mit der übergeordneten Dienstbehörde festgelegt wird. In diesen 
Zuweisungsregeln kann auch die Benennung spezialisierter Abteilungen für bestimmte Arten von Rechtssachen 
vorgesehen sein. Die Zuweisung dieser Rechtssachen erfolgt sodann auf der Grundlage dieser Spezialisierung. 
Bestimmte Arten von Rechtssachen werden bereits aufgrund gesetzlicher Vorschriften einer spezialisierten 
Staatsanwaltschaft (Zentrale Staatsanwaltschaft zur Verfolgung von Wirtschaftsstrafsachen und Korruption) 
zugewiesen. PT: Bei einigen bestimmten Straftaten werden die Rechtssachen einem Staatsanwalt entsprechend 
seiner Spezialisierung zugewiesen. RO: Neben der Spezialisierung der Staatsanwälte werden die Rechtssachen 
unter Berücksichtigung der rechtlichen Zuständigkeit der Staatsanwaltschaften entsprechend ihrer Einstufung 
zugewiesen. SK: Die Rechtssachen werden den einzelnen Staatsanwälten vom leitenden Staatsanwalt zugewiesen 
(z. B. weist ein Bezirksstaatsanwalt neue Rechtssachen den Staatsanwälten der zuständigen 
Bezirksstaatsanwaltschaft zu); dies erfolgt auf der Grundlage ihrer Spezialisierung gemäß einem festgelegten 
Verhältnis der zugewiesenen Rechtssachen zwischen den Staatsanwälten, die denselben Aufgabenbereich 
bearbeiten (Spezialisierung), und abhängig von der Gesamtfallbelastung. Der Arbeitsplan wird vom leitenden 
Staatsanwalt unter Berücksichtigung der Gesamtfallbelastung und der Anzahl der aktiven Staatsanwälte erstellt, 
während die Spezialisierung eines bestimmten Staatsanwalts vom zuständigen Bezirks- bzw. Regionalstaatsanwalt 
festgelegt wird. In der Praxis kommt es vor, dass ein Staatsanwalt aufgrund des begrenzten Budgets einer 
bestimmten Staatsanwaltschaft oder des Mangels an Staatsanwälten mehrere Fachgebiete abdeckt. Die Listen der 
Spezialisierungen der Staatsanwälte werden den übergeordneten Staatsanwaltschaften bekannt gegeben. FI: In 
den Strafverfolgungsbezirken werden die Rechtssachen von den stellvertretenden Leitern der Staatsanwaltschaft 
an ihre untergeordneten Staatsanwälte verteilt. Dies erfolgt auf der Grundlage ihrer Fachkenntnisse und der 
Anzahl der Rechtssachen, die sie zu diesem Zeitpunkt bearbeiten. In der Generalstaatsanwaltschaft werden die 
Fälle von den Abteilungsleitern, bei denen es sich um Oberstaatsanwälte handelt, verteilt; in schwerwiegenderen 
und wichtigeren Rechtssachen erfolgt die Zuweisung durch den Generalstaatsanwalt oder dessen Stellvertreter.  
SE: Die Zuweisung einer Rechtssache ist in den verschiedenen Staatsanwaltschaften unterschiedlich. Es gibt eine 
Liste mit den Namen der Staatsanwälte und ihren jeweiligen Spezialisierungen. Die Rechtssachen werden sodann 
von einem Staatsanwalt oder einem leitenden Staatsanwalt (bzw. einem stellvertretenden leitenden Staatsanwalt) 
an die verschiedenen Staatsanwälte verteilt, damit eine gerechte Verteilung innerhalb der verschiedenen
78 
 
Fachgebiete erreicht wird. Befindet sich in der Rechtssache eine Person in Haft, so erfolgt die Zuweisung der 
Rechtssache in der Regel durch den leitenden Staatsanwalt oder den stellvertretenden leitenden Staatsanwalt 
unter Berücksichtigung des Fachgebiets und der Arbeitsbelastung.   
Externe Aufsicht: BE: Der Rat der Staatsanwaltschaft. Dies gilt nicht für den Kassationshof. BG: Inspektoren 
der Aufsichtsbehörde des Obersten Justizrats. CZ: Theoretisch kann das Aufsichtsverfahren durch die 
nächsthöhere übergeordnete Staatsanwaltschaft eingeleitet werden, doch dies ist bisher noch nie geschehen. DE: 
Die Aufsichtsmechanismen sind innerhalb der behördlichen Hierarchie verankert. Das zuständige Ministerium 
übt zudem die administrative und fachliche Aufsicht aus. NL: Strafsachen werden im nationalen integrierten 
Strafrechtssystem und im nationalen Fallübersichtssystem der einzelnen Staatsanwaltschaften erfasst. RO: 
Sowohl der Generalstaatsanwalt als auch die Justizaufsichtsbehörde haben die Möglichkeit, zu überprüfen, wie 
die Zuweisung der Rechtssachen erfolgt ist. SI: Dem Justizministerium steht die Möglichkeit einer Aufsicht über 
die Justiz zur Verfügung. Die Abteilung für Organisation und Entwicklung des Verwaltungswesens kann auf 
Initiative des Generalstaatsanwalts Aufsichtsmaßnahmen durchführen.
79 
 
– Unabhängigkeit der Rechtsanwaltskammern und Rechtsanwälte in der EU – 
Rechtsanwälte und ihre Berufsverbände spielen eine wichtige Rolle bei der Sicherstellung des 
Schutzes der Grundrechte und der Rechtsstaatlichkeit129. Ihre Fähigkeit, frei, loyal und unter 
Wahrung der Vertraulichkeit ausschließlich im Interesse ihrer Mandanten zu handeln, ist nicht 
nur für den Schutz der Rechte ihrer Mandanten von entscheidender Bedeutung, sondern auch 
für die Glaubwürdigkeit, Wirksamkeit und Legitimität der Justizsysteme sowie für die Achtung 
der Rechtsstaatlichkeit in der gesamten Europäischen Union. Der Gerichtshof der 
Europäischen Union hat bereits anerkannt, dass das Anwaltsgeheimnis und die Vertraulichkeit 
der Kommunikation zwischen Rechtsanwalt und Mandant allgemeine Grundsätze des EU-
Rechts darstellen, die eng mit den Verteidigungsrechten und der geordneten Rechtspflege 
verbunden sind130. Ein faires System der Rechtspflege setzt voraus, dass Rechtsanwälte ihre 
Tätigkeit als Berater und Vertreter ihrer Mandanten frei ausüben können. Die Zugehörigkeit 
der Rechtsanwälte zu einem freien Beruf und die sich daraus ergebenden Befugnisse tragen zur 
Wahrung ihrer Unabhängigkeit bei, und die Rechtsanwaltskammern sind für die Sicherstellung 
der Unabhängigkeit der Rechtsanwälte von großer Bedeutung. Nach den europäischen Normen 
sind die freie Ausübung des Rechtsanwaltsberufs und die Unabhängigkeit der 
Rechtsanwaltskammern zu gewährleisten. In diesen Normen werden auch Grundprinzipien für 
Disziplinarverfahren gegen Rechtsanwälte festgelegt131.  
  
 
129  „Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte spielen eine wichtige Rolle beim Schutz der Rechtsstaatlichkeit und 
der Unabhängigkeit der Justiz sowie bei der Achtung der Gewaltenteilung und der Grundrechte“, „Zugang zu 
Rechtsbeistand und Rechtsstaatlichkeit“, Diskussionspapier des Vorsitzes für die Tagung des Rates (Justiz 
und Inneres) am 3./4. März 2022, https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-6319-2022-INIT/de/pdf. 
130 EuGH, Rechtssache C-155/79, AM & S Europe Ltd/Kommission, Rn. 18-21 (Anerkennung des 
Anwaltsgeheimnisses als allgemeiner Grundsatz des EU-Rechts zum Schutz vertraulicher Kommunikation mit 
unabhängigen Rechtsanwälten); EuGH, Rechtssache C-550/07 P, Akzo Nobel Chemicals und Akcros 
Chemicals/Kommission, Rn. 42-46 und 54 (Bestätigung, dass das Anwaltsgeheimnis eine grundlegende 
Garantie des Rechts auf Verteidigung darstellt); EuGH, Rechtssache C-694/20, Orde van Vlaamse Balies u. a., 
Rn. 26-30 und 34-36 (Feststellung, dass die Vertraulichkeit der Kommunikation zwischen Rechtsanwälten 
und ihren Mandanten durch Artikel 7 der Charta geschützt ist und zum Wesensgehalt dieses Rechts gehört). 
131  Empfehlung Nr. R(2000)21 des Ministerkomitees des Europarates.
80 
 
Schaubild 58: Unabhängigkeit der Rechtsanwaltskammern und der Rechtsanwälte, 
2025(*) (Quelle: Europäische Kommission und CCBE132)  
 
(*) Basierend auf den Umfrageergebnissen; die Mitgliedstaaten konnten maximal 9,5 Punkte erreichen. Die Umfrage 
wurde Ende 2024 durchgeführt. Für Fragen in Bezug auf die Gewährleistung der Vertraulichkeit des Verhältnisses 
zwischen Rechtsanwalt und Mandant wurden für jedes vollständig abgedeckte Szenario (Durchsuchung und 
Beschlagnahme von elektronischen Daten im Besitz des Rechtsanwalts, Durchsuchung der Räumlichkeiten des 
Rechtsanwalts, Überwachung der Kommunikation zwischen Rechtsanwalt und Mandant, Überwachung des 
Rechtsanwalts oder seiner Räumlichkeiten, Steuerprüfung der Kanzlei und sonstige Verwaltungskontrollen) 0,5 Punkte 
vergeben. Für alle anderen vollständig erfüllten Kriterien wurde ein Punkt vergeben. Bei Nichterfüllung des Kriteriums 
wurde kein Punkt vergeben. MT: Antworten aus dem Jahr 2020, angepasst an die neue Methodik. EE: Das 
Justizministerium verfügt über weitreichende Kontrollbefugnisse über die Organisation des Systems der 
Prozesskostenhilfe. Bei der Bewertung werden die Entscheidung des Obersten Gerichtshofs vom 10. Oktober 2025 zur 
Kommunikation zwischen Rechtsanwalt und Mandant sowie die Tatsache berücksichtigt, dass das Ministerium für Justiz 
und digitale Angelegenheiten an einer Konkretisierung des Gesetzes arbeitet, um die Regelung zur Überwachung der 
Kommunikation zwischen Rechtsanwälten und Mandanten zu präzisieren. LT: Nach dem Rechtsanwaltsgesetz kann die 
Rechtsanwaltskammer Disziplinarverfahren gegen Rechtsanwälte einleiten. Gemäß dem Rechtsanwaltsgesetz ist auch 
der Justizminister hierzu berechtigt. Grundsätzlich ist die Rechtsanwaltskammer eine unabhängige Stelle, doch wenn 
der Justizminister ein Disziplinarverfahren gegen einen Rechtsanwalt einleitet, hat die Rechtsanwaltskammer kein 
Mitspracherecht in dem Verfahren, und der Fall wird direkt an das Disziplinargericht weitergeleitet. Bei der 
Durchsuchung und Beschlagnahme elektronischer Daten, die sich im Besitz von Rechtsanwälten befinden, wird, sofern 
das Gerät beschlagnahmt wird, eine elektronische Kopie der darauf gespeicherten Daten erstellt. Nach Erstellung einer 
solchen Kopie durchsuchen Strafverfolgungsbeamte die Daten nach bestimmten Stichwörtern. In der Regel nimmt ein 
beauftragter Rechtsanwalt als Bevollmächtigter der Rechtsanwaltskammer an einer solchen Durchsuchung teil. Es gibt 
jedoch keine Garantien dafür, dass keine anderen Daten ohne Beteiligung des Bevollmächtigten durchsucht oder geprüft 
wurden. Hinsichtlich der Überwachung der Kommunikation zwischen Rechtsanwalt und Mandant gibt es zwar formelle 
Garantien, doch verfolgen die Strafverfolgungsbehörden den Ansatz, dass mögliche kriminelle Tätigkeiten eines 
Rechtsanwalts nicht unter das Anwaltsgeheimnis fallen. PL: Das Justizministerium hat eine Aufsichtsfunktion 
gegenüber der Anwaltskammer, indem es die Anwaltsprüfung organisiert und die Höhe der Mindestanwaltsgebühren 
festlegt (nach unverbindlicher Stellungnahme der Obersten Rechtsanwaltskammer). SI: Die Durchführung von 
Disziplinarverfahren ist ausschließlich Sache der Rechtsanwaltskammer selbst. Gegen die Entscheidung des 
Disziplinarausschusses erster Instanz kann Berufung eingelegt werden, die vom Disziplinarausschuss zweiter Instanz 
geprüft wird. Gegen die Entscheidungen des Disziplinarausschusses zweiter Instanz ist keine Berufung möglich. SK: 
Ein Antrag wird in erster Linie von der unabhängigen Aufsichtskommission der slowakischen Rechtsanwaltskammer 
auf der Grundlage einer Beschwerde gestellt. Der Justizminister kann jedoch auch ein Disziplinarverfahren einleiten, 
wenn ein Rechtsanwalt eine Handlung begangen hat, die nach den bisher geltenden Rechtsvorschriften als berufliches 
Fehlverhalten angesehen werden könnte; in diesem Fall kann der Vorsitzende der Aufsichtskommission oder der 
 
132  Die Daten für 2025 wurden anhand von Antworten der CCBE-Mitglieder auf einen Fragebogen erhoben.
1
3
5
7
9
BE ES FR IT CY LV LU MT NL PT RO HR CZ DK DE IE HU AT PL FI SE EE SK BG SI EL LT
Disziplinarmaßnahmen gegen Rechtsanwälte werden gerichtlich überprüf t
Die Stelle, die über Disziplinarmaßnahmen entscheidet, ist unabhängig
Die Stelle, die ein Disziplinarverfahren einleitet, ist unabhängig
Entscheidungen über den Zugang zum Beruf  unterliegen der gerichtlichen Kontrolle
Die Stelle, die über den Zugang zum Beruf  entscheidet, ist unabhängig
Keine Aufsichtsfunktion der Exekutive
Unabhängigkeit der Rechtsanwaltskammer von der Exekutive
Garantien für die Vertraulichkeit der Beziehung zwischen Anwalt und Mandant
81 
 
Justizminister (in seiner Eigenschaft als Antragsteller) beim Vorstand der zuständigen Rechtsanwaltskammer die 
Einleitung eines Disziplinarverfahrens beantragen. FI: Die Anwaltskammer steht unter der Aufsicht des Justizkanzlers 
als Behörde. Der Kanzler hat wie im Anwaltsgesetz geregelt die Aufsichtsbefugnis über Rechtsanwälte.  
2.4. Sonstige für den Binnenmarkt relevante Indikatoren  
Neben den Gerichten, Staatsanwaltschaften und anderen Justizbehörden, die für die 
unabhängige Anwendung des Rechts der EU wichtig sind, sind mehrere weitere Behörden mit 
der Anwendung des EU-Rechts in bestimmten Bereichen wie Korruptionsbekämpfung, 
öffentlicher Auftragsvergabe und Wettbewerb betraut.  
Im Anschluss an die Einführung dieses Abschnitts in das EU-Justizbarometer 2025 enthält die 
Ausgabe 2026 zusätzliche Schaubilder zu Einrichtungen, die für das reibungslose 
Funktionieren des Binnenmarkts von zentraler Bedeutung sind, auch in Bezug auf neue 
Indikatoren zu nationalen Rahmen im Hinblick auf die Transparenz der Lobbyarbeit und zur 
Funktionsweise der obersten Rechnungskontrollbehörden, die im Bereich der 
Korruptionsbekämpfung eine wichtige Rolle spielen. Außerdem enthält das EU-
Justizbarometer Daten zur Wahrnehmung der Unabhängigkeit und zur Arbeitsweise der 
nationalen Wettbewerbsbehörden sowie der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen für die 
öffentliche Auftragsvergabe, die für das Funktionieren des Binnenmarkts entscheidend sind.  
2.4.1. Zusammenfassung der für den Binnenmarkt relevanten Indikatoren 
Neben den Gerichten, den Staatsanwaltschaften und anderen Justizbehörden enthält das 
Justizbarometer 2026 erneut Daten zu weiteren Behörden, die mit der Anwendung des EU-
Rechts in bestimmten Bereichen, wie Korruptionsbekämpfung, Vergabe öffentlicher Aufträge 
und Wettbewerb, betraut sind.  
Die Schaubilder 59 und 60 enthalten aktuelle Informationen darüber, wie Unternehmen die 
Unabhängigkeit der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanz für die öffentliche Auftragsvergabe 
und der nationalen Wettbewerbsbehörden wahrnehmen. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die 
Wahrnehmung der Unabhängigkeit der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen für die 
öffentliche Auftragsvergabe durch Unternehmen in 14 Mitgliedstaaten verbessert oder ist stabil 
geblieben, in 13 Mitgliedstaaten hingegen hat sie sich verschlechtert. Im Vergleich zum Vorjahr 
hat sich die Wahrnehmung der Unabhängigkeit der nationalen Wettbewerbsbehörden durch 
Unternehmen in zehn Mitgliedstaaten verbessert oder ist stabil geblieben, in 17 Mitgliedstaaten 
hingegen hat sie sich verschlechtert. 
Das Justizbarometer 2026 enthält aktualisierte und neue Informationen zu unabhängigen 
Behörden, die für das Funktionieren des Binnenmarkts von Bedeutung sind. Schaubild 61 zeigt 
die Amtszeit der Mitglieder und/oder Leiter der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen für 
die öffentliche Auftragsvergabe.  
Schaubild 62 enthält aktuelle Informationen darüber, wie die Mitglieder und/oder Leiter der 
nationalen Wettbewerbsbehörden ernannt und entlassen werden.  
In den Schaubildern 63 und 64 ist dargestellt, ob die obersten Rechnungskontrollbehörden 
gesetzlich und in der Praxis das Recht auf Zugang zu den erforderlichen Informationen haben 
und welche Maßnahmen ihnen zur Verfügung stehen, wenn kein Zugang zu den Informationen 
gewährt wird.  
In den Schaubildern 65 bis 67 sind die Zuständigkeiten der obersten Verwaltungsgerichte in 
Rechtssachen mit Unternehmensbezug dargestellt sowie die Maßnahmen, die ihnen zur 
Verfügung stehen, um ihre Effizienz in diesen Rechtssachen zu verbessern.
82 
 
Die Schaubilder 68 und 69 zeigen die nationalen Rahmen im Hinblick auf die Transparenz der 
Lobbyarbeit.
83 
 
2.4.2. Unabhängige Behörden, die für das Funktionieren des Binnenmarkts relevant sind 
Unabhängige Behörden sind ein wichtiger Garant für die Rechtsstaatlichkeit und das 
Funktionieren des Binnenmarkts. Im Anschluss an das EU-Justizbarometer 2025 werden in der 
Ausgabe 2026 neue strukturelle Aspekte einiger dieser Behörden vorgestellt, etwa der 
erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe, der nationalen 
Wettbewerbsbehörden und der obersten Rechnungskontrollbehörden. Darin wird zum zweiten 
Mal die Wahrnehmung der Unabhängigkeit der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen für 
die öffentliche Auftragsvergabe sowie der nationalen Wettbewerbsbehörden dargestellt. 
Schaubild 59 zeigt, wie Unternehmen die Unabhängigkeit der erstinstanzlichen 
Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe wahrnehmen. Diese Behörden 
werden in den Mitgliedstaaten auf der Grundlage der Rechtsmittelrichtlinien (Richtlinie 
89/665/EWG und Richtlinie 92/13/EWG, geändert durch die Richtlinie 2007/66/EG und die 
Richtlinie 2014/23/EU) eingerichtet. Gemäß den Rechtsmittelrichtlinien können 
Entscheidungen sowohl der öffentlichen Auftraggeber als auch der Auftraggeber in Bezug auf 
Aufträge, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 2014/23/EU, der Richtlinie 
2014/24/EU und der Richtlinie 2014/25/EU fallen, wirksam und vor allem möglichst rasch auf 
Verstöße gegen nationale Vorschriften, die dieses Recht umsetzen, überprüft werden. Bei der 
zuständigen Nachprüfungsinstanz kann es sich um eine gerichtliche oder außergerichtliche 
Stelle handeln. Außergerichtliche Stellen sind in der Regel als unabhängige 
Verwaltungsbehörden organisiert. In diesem Fall sehen die Rechtsmittelrichtlinien weitere 
Verfahrensvorschriften sowie die Möglichkeit einer weiteren gerichtlichen Überprüfung vor.  
Schaubild 59: Wie Unternehmen die Unabhängigkeit der erstinstanzlichen 
Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe wahrnehmen(*) (Quelle: 
Eurobarometer133 - von links nach rechts, helle Farben: 2025, dunkle Farben: 2026) 
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind zunächst nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die die 
Unabhängigkeit als „sehr gut“ oder „eher gut“ (insgesamt gut) bewertet haben. Wenn mehrere Mitgliedstaaten 
denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen 
Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit „eher schlecht“ oder „sehr 
schlecht“ (insgesamt schlecht) ist. Wenn einige Mitgliedstaaten den gleichen prozentualen Anteil der Bewertungen 
 
133  Zwischen dem 23. April und dem 8. Mai 2026 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage FL582, Antworten auf 
die Frage: „Wie würden Sie nach Ihrem Kenntnisstand die Nachprüfungsinstanz für die öffentliche 
Auftragsvergabe, die die Vergabe öffentlicher Aufträge überprüft, im Hinblick auf ihre Unabhängigkeit 
bewerten? Sehr gut, eher gut, eher schlecht oder sehr schlecht?“; siehe: https://commission.europa.eu/strategy-
and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding-rule-law/eu-justice-scoreboard_de#surveys. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
FI SE LU AT IE IT LT BE DE FR EE DK SI RO CZ NL LV PL ES SK MT CY PT HR EL BG HU
Sehr gut Eher gut Eher schlecht Sehr schlecht Weiß nicht
84 
 
„insgesamt gut“ und „insgesamt schlecht“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten 
sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit „sehr gut“ ist. Wenn einige Mitgliedstaaten denselben 
prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“, „insgesamt schlecht“ und „sehr gut“ aufweisen, sind sie 
nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit „sehr 
schlecht“ ist. 
Schaubild 60 zeigt, wie Unternehmen die Unabhängigkeit der nationalen 
Wettbewerbsbehörden wahrnehmen. Diese Behörden sind Teil eines dezentralisierten Systems, 
das auf der parallelen Zuständigkeit der Kommission und der nationalen Wettbewerbsbehörden 
sowie der nationalen Gerichte der Mitgliedstaaten für die Durchsetzung der EU-
Kartellvorschriften beruht. Als solche gehören sie zu den wichtigsten Behörden für das 
Funktionieren des Binnenmarkts. 
Schaubild 60: Wie Unternehmen die Unabhängigkeit der nationalen 
Wettbewerbsbehörden wahrnehmen(*) (Quelle: Eurobarometer134 – von links nach rechts, 
helle Farben: 2025, dunkle Farben: 2026) 
 
(*) Die Mitgliedstaaten sind zunächst nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die die 
Unabhängigkeit als „sehr gut“ oder „eher gut“ (insgesamt gut) bewertet haben. Wenn mehrere Mitgliedstaaten 
denselben prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen 
Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit „eher schlecht“ oder „sehr 
schlecht“ (insgesamt schlecht) ist. Wenn einige Mitgliedstaaten den gleichen prozentualen Anteil der Bewertungen 
„insgesamt gut“ und „insgesamt schlecht“ aufweisen, sind sie nach dem prozentualen Anteil der Befragten 
sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit „sehr gut“ ist. Wenn einige Mitgliedstaaten denselben 
prozentualen Anteil der Bewertungen „insgesamt gut“, „insgesamt schlecht“ und „sehr gut“ aufweisen, sind sie 
nach dem prozentualen Anteil der Befragten sortiert, die angegeben haben, dass die Unabhängigkeit „sehr 
schlecht“ ist. 
Schaubild 61 zeigt die Amtszeit der Mitglieder und Vorsitzenden der erstinstanzlichen 
Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe, d. h., ob sie auf unbestimmte Zeit 
oder für eine bestimmte Amtszeit ernannt werden und, falls Letzteres der Fall ist, ob diese 
Amtszeit verlängert werden kann oder nicht. In der Fußnote wird die Amtszeit in Jahren 
angegeben. In den meisten Mitgliedstaaten beträgt die Amtszeit der Mitglieder und 
 
134  Zwischen dem 23. April und dem 8. Mai 2026 durchgeführte Eurobarometer-Umfrage FL582, Antworten auf 
die Frage: „Wie würden Sie nach Ihrem Kenntnisstand die nationale Wettbewerbsbehörde, die in 
Wettbewerbsangelegenheiten entscheidet, im Hinblick auf ihre Unabhängigkeit bewerten? Sehr gut, eher gut, 
eher schlecht oder sehr schlecht?“; siehe: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-
and-fundamental-rights/upholding-rule-law/eu-justice-scoreboard_de#surveys. 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
FI SE DK IE LU IT NL AT PL EE LT MT RO FR CZ SI DE BE PT CY LV ES SK HR BG EL HU
Sehr gut Eher gut Eher schlecht Sehr schlecht Weiß nicht
85 
 
Vorsitzenden der erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche Auftragsvergabe 
vier bis acht Jahre und kann verlängert werden. 
 
Schaubild 61: Erstinstanzliche Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche 
Auftragsvergabe: Amtszeit der Mitglieder und des Vorsitzenden(*) (Quelle: Europäische 
Kommission und Netz erstinstanzlicher Nachprüfungsinstanzen für die öffentliche 
Auftragsvergabe) 
 
(*) Das Diagramm bezieht sich auf die in Schaubild 61 des EU-Justizbarometers 2025 aufgeführten Instanzen. 
BG: Mitglieder und Vorsitzender: siebenjährige Amtszeit (eine sofortige Wiederwahl für eine weitere Amtszeit ist 
nicht möglich). Mit den Änderungen des Gesetzes über den Schutz des Wettbewerbs von 2025 wurde eine 
besondere Übergangsregelung hinsichtlich der Amtszeit der Mitglieder der Kommission für den Schutz des 
Wettbewerbs eingeführt. Gemäß dieser Regelung werden nach Ablauf der Amtszeit der aktuellen 
Zusammensetzung der Kommission bei der anschließenden Wahl drei ihrer Mitglieder für eine Amtszeit von drei 
Jahren und sechs Monaten gewählt. Nach Ablauf dieser Amtszeit werden an ihrer Stelle neue Mitglieder gemäß 
dem festgelegten Verfahren und für die in Artikel 4 Absatz 1 des Gesetzes vorgesehene Amtszeit (sieben Jahre) 
gewählt. Dieser regulatorische Ansatz zielt darauf ab, eine gestaffelte Neubesetzung der Kommission einzuführen, 
indem die Amtszeiten unterschiedlich gestaltet werden, um so die institutionelle Kontinuität und die Stabilität 
ihrer Arbeitsweise sicherzustellen. CZ: Für das Amt werden keine offiziellen Mitglieder der erstinstanzlichen 
Nachprüfungsinstanz für die öffentliche Auftragsvergabe benannt. In der Praxis werden die Verwaltungsverfahren 
zur Überprüfung der Vergabe öffentlicher Aufträge von Abteilungen durchgeführt, die von Direktoren geleitet 
werden; insgesamt gibt es drei solcher Abteilungen/Direktoren. Diese Direktoren werden gemäß dem Gesetz über 
den öffentlichen Dienst ernannt bzw. entlassen. Gleiches gilt für die Mitglieder der Abteilungen – öffentliche 
Bedienstete, die gemäß dem Gesetz über den öffentlichen Dienst ernannt und entlassen werden. Der Vorsitzende 
(stellvertretender Vorsitzender des Amtes): sechsjährige Amtszeit (unbegrenzte Anzahl von Amtszeiten). Der 
Vorsitzende des Amtes für Wettbewerbsschutz fungiert als zweitinstanzliche Nachprüfungsinstanz. DK: Mitglieder 
und Vorsitzender: vierjährige Amtszeit (unbegrenzte Anzahl von Amtszeiten). DE: Mitglieder und Vorsitzender: 
fünfjährige Amtszeit (unbegrenzte Anzahl von Amtszeiten). EE: Mitglieder und Vorsitzender: fünfjährige Amtszeit 
(unbegrenzte Anzahl von Amtszeiten). EL: Mitglieder und Vorsitzender: fünfjährige Amtszeit (höchstens zwei 
Amtszeiten). ES: Mitglieder und Vorsitzender: sechsjährige Amtszeit (nicht verlängerbar). HR: Mitglieder und 
Vorsitzender: fünfjährige Amtszeit (sie können für zwei Amtszeiten ernannt werden). CY: Mitglieder und 
Vorsitzender: fünfjährige Amtszeit (kann um eine weitere Amtszeit verlängert werden).  LV: Mitglieder: 
unbefristete Amtszeit; Vorsitzender: fünfjährige Amtszeit (höchstens zwei aufeinanderfolgende Amtszeiten). HU: 
Mitglieder: unbefristete Amtszeit; Vorsitzender (der Vorsitzende und der stellvertretende Vorsitzende der 
Schiedsstelle für die Vergabe öffentlicher Aufträge): fünfjährige Amtszeit (unbegrenzte Anzahl von Amtszeiten). 
PL: Mitglieder: unbefristete Amtszeit; Vorsitzender: dreijährige Amtszeit (unbegrenzte Anzahl von Amtszeiten). 
SI: Mitglieder und Vorsitzender: achtjährige Amtszeit (gesetzlich ist die Anzahl der Amtszeiten nicht begrenzt, in 
der Praxis wurde jedoch noch keines der Mitglieder für mehr als zwei Amtszeiten ernannt). RO: Mitglieder: 
unbefristete Amtszeit; Vorsitzender: dreijährige Amtszeit (höchstens zwei Amtszeiten). SK: Mitglieder: 
unbefristete Amtszeit; Stellvertretender Vorsitzender: fünfjährige Amtszeit (höchstens zwei aufeinanderfolgende 
Amtszeiten). Für das Amt für das öffentliche Auftragswesen werden keine offiziellen Mitglieder der 
erstinstanzlichen Nachprüfungsinstanz für die öffentliche Auftragsvergabe benannt. In der Praxis werden die 
Verwaltungsverfahren zur Überprüfung der Vergabe öffentlicher Aufträge von der Überprüfungsabteilung unter 
der Leitung des Direktors und des für die strategische Agenda zuständigen stellvertretenden Vorsitzenden 
durchgeführt. Der Leiter der Überprüfungsabteilung wird gemäß dem Gesetz über den öffentlichen Dienst ernannt 
bzw. entlassen. Gleiches gilt für die Mitglieder der Überprüfungsabteilung – öffentliche Bedienstete, die gemäß 
BE IE FR IT LT LU NL AT PT FI SE BG CZ DK DE EE EL ES HR CY LV HU PL SI RO SK MT
Mitglieder/Vorsitzende werden für eine bestimmte Amtszeit ernannt, die verlängert werden kann
Mitglieder/Vorsitzende werden für eine bestimmte Amtszeit ernannt (nicht verlängerbar)
Mitglieder werden auf  unbestimmte Zeit ernannt
Für jeden Mitgliedstaat wird
1. in der ersten Spalte (links) die Amtszeit  der Personen, die ernannt werden, dargestellt,
2. in der zweiten Spalte (rechts) die Amtszeit der Vorsitzenden dargestellt.
REGELMÄẞIGE ÜBERPRÜFUNG VON 
VERFAHREN ZUR VERGABE
ÖFFENTLICHER AUFTRÄGE DURCH 
GERICHTE
K
E
IN
E
 
D
A
T
E
N
86 
 
dem Gesetz über den öffentlichen Dienst ernannt und entlassen werden. Der für die strategische Agenda 
zuständige stellvertretende Vorsitzende wird auf Vorschlag des Leiters des Büros der Regierung von der Regierung 
ernannt und entlassen. Der Vorsitzende des Amtes für das öffentliche Auftragswesen fungiert als zweitinstanzliche 
Nachprüfungsinstanz. 
Schaubild 62 enthält eine Aktualisierung des erstmals im EU-Justizbarometer 2025 
vorgestellten Überblicks über die an den Ernennungs- und Entlassungsverfahren für die 
Mitglieder der Entscheidungsgremien der nationalen Wettbewerbsbehörden beteiligten 
Behörden. 
 
Schaubild 62: Nationale Wettbewerbsbehörden: Ernennung und Entlassung(*) (Quelle: 
Europäische Kommission und Netz der nationalen Wettbewerbsbehörden) 
(*) BE: Der Minister der Wirtschaft ist zuständig für Vorschläge und die Ernennung. Der Minister ernennt einen 
Auswahlausschuss für die Mitglieder. Der Minister der Wirtschaft schlägt die Entlassung vor, das Staatsoberhaupt 
(König) entlässt. CZ: Das Schaubild spiegelt die Sachlage für den Vorsitzenden des Amtes wider. Die Regierung 
schlägt den Vorsitzenden des Amtes vor; dessen Ernennung erfolgt durch den Präsidenten der Republik. Die 
Regierung schlägt die Entlassung vor; durch den Präsidenten der Republik erfolgt die Entlassung. Neben dem 
Vorsitzenden des Amtes gibt es drei stellvertretende Vorsitzende, die vom Vorsitzenden des Amtes auf eigenen 
Vorschlag ernannt und entlassen werden. DK: Das Ministerium für Industrie, Wirtschaft und Finanzen schlägt 
vor, die Ernennung erfolgt durch die Regierung. Es gibt keine Behörde, die eine Entlassung vorschlägt. Die 
Entlassung erfolgt durch die Regierung. DE: Die Entscheidungsgremien des Bundeskartellamtes sind die 
Beschlussabteilungen. Die Entscheidungen der Beschlussabteilungen werden von den Mitgliedern der Abteilung 
(dem Vorsitzenden und zwei Beisitzern) getroffen. Sie sind Beamte auf Lebenszeit und müssen die Befähigung zum 
Richteramt oder zum höheren Dienst haben. Die Behörde schlägt Fallbearbeiter für die Aufnahme in die Abteilung 
vor; sie werden vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ernannt. Es gibt keine ausdrücklichen 
Bestimmungen, nach denen ein Mitglied einer Beschlussabteilung aus seiner Funktion abberufen werden kann. 
Eine vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie angeordnete Entlassung ist nur nach allgemeinen 
beamtenrechtlichen Vorschriften möglich. Die Behörde kann Mitglieder der Abteilung in jede andere Abteilung 
der Behörde versetzen. IE: Die Dienststelle für öffentliche Ernennungen schlägt den Vorsitzenden und die zwei 
bis vier Mitglieder der Kommission vor, der Minister für Unternehmen, Handel und Beschäftigung ernennt sie. 
Der Minister für Unternehmen, Handel und Beschäftigung entlässt den Vorsitzenden und die zwei bis vier 
Mitglieder der Kommission. EE: Der Generaldirektor der estnischen Wettbewerbsbehörde wird auf Vorschlag des 
Generalsekretärs des Justizministeriums vom Justizminister ernannt und aus dem Amt entlassen. EL: Der Rat der 
griechischen Wettbewerbskommission, das Entscheidungsgremium der Behörde, besteht aus zehn Mitgliedern, 
darunter ein Präsident, ein Vizepräsident, sechs Berichterstatter und zwei ordentliche Mitglieder sowie deren 
Stellvertreter. Der Präsident und der Vizepräsident der Kommission werden auf Vorschlag des Ministers für 
Entwicklung durch einen Beschluss des Ministerrats ausgewählt, der nach Zustimmung des parlamentarischen 
Ausschusses für Institutionen und Transparenz erlassen wird. Die Auswahl der Berichterstatter sowie der beiden 
ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder der Kommission erfolgt durch den Minister für Entwicklung nach 
BE BG CZ DK DE EE IE EL ES FR HR IT CY LV LT LU HU MT NL AT PL PT RO SI SK FI SE
Nationale Wettbewerbsbehörde
Verwaltungsgericht/anderes Gericht
Sonstige Stelle
Parlament
Exekutive (z. B. Staatsoberhaupt, Regierung, Justizminister)
Kein Vorschlag/öf fentliche Ausschreibung
ERNENNUNG
VORSCHLAG
FÜRDIE
ERNENNUNG
VORSCHLAG
FÜR DIE
ENTLASSUNG
ENTLASSUNG
87 
 
Zustimmung des parlamentarischen Ausschusses für Institutionen und Transparenz auf der Grundlage einer 
Kandidatenliste, die von einem Auswahlausschuss im Anschluss an ein allgemeines Auswahlverfahren erstellt 
wird. Die ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder der Wettbewerbskommission sowie die Berichterstatter 
werden durch einen Beschluss des Ministers für Entwicklung und Investitionen ernannt. Der fünfköpfige 
Auswahlausschuss besteht aus i) dem Präsidenten oder Vizepräsidenten des Staatsrats oder dem Präsidenten oder 
Vizepräsidenten des Juristischen Dienstes des Staates als Vorsitzendem, ii) dem Präsidenten oder Vizepräsidenten 
des Obersten Rates für die Personalauswahl (ASEP), iii) einem ehemaligen Präsidenten oder Vizepräsidenten der 
Wettbewerbskommission, der per Losverfahren ernannt wird, iv) einem auf Wettbewerbsrecht spezialisierten 
Mitglied des TSS HEI, das vom Minister für Entwicklung ernannt wird, und v) einem auf Wettbewerbswirtschaft 
spezialisierten Mitglied des TSS HEI, das vom Minister für Entwicklung ernannt wird.  ES: Das Ministerium für 
Wirtschaft und Wettbewerbsfähigkeit schlägt die zehn Vorstandsmitglieder der Nationalen Kommission für Märkte 
und Wettbewerb vor, einschließlich ihres Präsidenten und Vizepräsidenten; diese werden von der Regierung 
ernannt. Das Parlament kann gegen die Ernennung der vorgeschlagenen Kandidaten mit absoluter Mehrheit 
(50 % + 1) ein Veto einlegen. Die Regierung schlägt die Entlassung vor und entlässt die Vorstandsmitglieder. FR: 
Der Präsident der Republik ernennt alle vier Vizepräsidenten des Vorstands (ständige Mitglieder) sowie die zwölf 
nicht ständigen Mitglieder und die zwei Fachmitglieder, die bei der Entscheidungsfindung der nationalen 
Wettbewerbsbehörde in Angelegenheiten der reglementierten Rechtsberufe mitwirken. Der Vorstand der 
nationalen Wettbewerbsbehörde schlägt die Entlassung vor, der Präsident der Republik entlässt das 
Vorstandsmitglied. HR: Die Regierung schlägt die Mitglieder der nationalen Wettbewerbsbehörde vor, das 
Parlament ernennt sie. Die Regierung schlägt die Entlassung der Mitglieder der nationalen Wettbewerbsbehörde 
vor, das Parlament entlässt sie. IT: Die Präsidenten des Abgeordnetenhauses und des Senats ernennen den 
Vorsitzenden und die Mitglieder des Vorstands der Behörde. Die Präsidenten des Parlaments treffen die endgültige 
Entscheidung über die Entlassung, sobald die gerichtliche Entscheidung über den Verlust der Fähigkeit, 
öffentliche Ämter zu bekleiden, als Nebenfolge einer Verurteilung rechtskräftig geworden ist. CY: Der Minister 
für Energie, Handel und Industrie unterbreitet Vorschläge, die Regierung (Ministerrat) nimmt die Ernennung vor. 
Die Regierung (Ministerrat) schlägt eine Entlassung vor und nimmt die Entlassung vor. LV: Das 
Wirtschaftsministerium schlägt den Vorsitzenden des Wettbewerbsrats und vier Ratsmitglieder vor, das 
Ministerkabinett ist für die Ernennungen zuständig. Das Wirtschaftsministerium schlägt ihre Entlassung vor, ein 
vom Ministerkabinett eingesetzter Ausschuss nimmt ihre Entlassung vor. LT: Der Premierminister schlägt die 
Mitglieder des Entscheidungsgremiums des litauischen Wettbewerbsrats vor, der Präsident nimmt die Ernennung 
vor. Der Premierminister schlägt die Entlassung der Mitglieder des Entscheidungsgremiums des litauischen 
Wettbewerbsrats vor, der Präsident nimmt die Entlassung vor. LU: Es gibt eine öffentliche Aufforderung zur 
Einreichung von Bewerbungen, der Präsident der Wettbewerbsbehörde ist für die Ernennung zuständig. Die 
Regierung schlägt die Entlassung vor, das Staatsoberhaupt (Großherzog) nimmt die Entlassung vor. HU: Der 
Präsident der ungarischen Wettbewerbsbehörde schlägt die Ernennung der Mitglieder des Wettbewerbsrats durch 
den ungarischen Präsidenten vor, der als eigenständiges Entscheidungsgremium innerhalb der ungarischen 
Wettbewerbsbehörde fungiert. Der Präsident der ungarischen Wettbewerbsbehörde schlägt eine Entlassung vor, 
der ungarische Präsident entlässt die Mitglieder des Wettbewerbsrats. MT: Es gibt eine öffentliche Aufforderung 
zur Einreichung von Bewerbungen. Der Gouverneursrat der maltesischen Behörde für Wettbewerb und 
Verbraucherschutz ernennt den Generaldirektor des Amtes für Wettbewerb (für Wettbewerb zuständige nationale 
Verwaltungsbehörde) nach Rücksprache mit dem für Wettbewerbsangelegenheiten zuständigen Minister. Der 
Gouverneursrat der maltesischen Behörde für Wettbewerb und Verbraucherschutz ist für die Entlassung des 
Generaldirektors zuständig. NL: Eine Auswahlkommission, bestehend aus einem Vorstandsmitglied der 
nationalen Wettbewerbsbehörde (ACM), dem Direktor der für die nationale Wettbewerbsbehörde zuständigen 
Direktion im Ministerium, einem Direktor der nationalen Wettbewerbsbehörde, auf Wunsch einem 
„Außenstehenden“ und einem Berater des niederländischen höheren öffentlichen Dienstes (ABD), schlägt dem 
Minister für wirtschaftliche Angelegenheiten den Vorsitzenden und die beiden anderen Vorstandsmitglieder der 
nationalen Wettbewerbsbehörde vor, der sie dann wiederum vorschlägt. Sie werden vom Ministerrat ernannt. Das 
Ministerium für wirtschaftliche Angelegenheiten schlägt die Entlassung vor und entlässt die Mitglieder. AT: Die 
Regierung schlägt den Generaldirektor der Bundeswettbewerbsbehörde vor, der Präsident nimmt die Ernennung 
vor. Die Regierung schlägt die Entlassung des Generaldirektors der Behörde vor, der Präsident nimmt die 
Entlassung vor. PL: Der Premierminister schlägt die Mitglieder der nationalen Wettbewerbsbehörde vor und führt 
ihre Ernennung durch. Der Premierminister schlägt die Entlassung der Mitglieder der nationalen 
Wettbewerbsbehörde vor und führt ihre Entlassung durch. PT: Das Wirtschaftsministerium schlägt die Mitglieder 
des Entscheidungsgremiums der nationalen Wettbewerbsbehörde vor, das Parlament gibt eine mit Gründen 
versehene Stellungnahme ab; die Regierung ernennt die Mitglieder. Das Parlament oder der Ministerrat schlägt 
eine Entlassung vor; der Ministerrat nimmt die Entlassung vor. RO: Es gibt eine offene Aufforderung zur 
Einreichung von Bewerbungen für die neun Mitglieder des Plenums des Wettbewerbsrats. Die ständigen Präsidien 
der Abgeordnetenkammer und des Senats sowie die Rechts- und Wirtschaftsausschüsse der Kammern schlagen 
die Kandidaten vor, die Abgeordnetenkammer und der Senat wählen und ernennen die Mitglieder. Die Entlassung
88 
 
der Mitglieder erfolgt de jure, wenn der Oberste Gerichtshof im Rahmen einer Entscheidung eine 
Rechtsverletzung feststellt. SI: Die Regierung und das Wirtschaftsministerium schlagen die Mitglieder der 
nationalen Wettbewerbsbehörde vor, die vom Parlament gewählt werden. Die Regierung schlägt die Entlassung 
vor, die Entlassung erfolgt durch das Parlament. SK: Die Entscheidungsfindung des Kartellamtes erfolgt in zwei 
Instanzen, im Amt und im Rat des Kartellamtes. In erster Instanz wird die Entscheidung von der zuständigen 
Abteilung des Amtes getroffen. In der zweiten Instanz entscheidet der Rat des slowakischen Kartellamtes über 
Beschwerden und überprüft die Entscheidungen des Amtes. Das Schaubild spiegelt die Sachlage für den Rat des 
Kartellamtes wider. Der Vorsitzende des Amtes schlägt die Mitglieder des Rates des Kartellamtes vor, der sich aus 
dem Vorsitzenden des Amtes selbst und sechs Mitgliedern des Rates zusammensetzt. Sie werden von der Regierung 
ernannt. Der Vorsitzende des Amtes schlägt die Entlassung vor, die Regierung nimmt die Entlassung vor. Die 
Ernennung und Entlassung des Vorsitzenden des Rates erfolgt durch den Präsidenten der Republik. FI: Das 
Ministerium für Wirtschaft und Beschäftigung schlägt den Generaldirektor sowie den Leiter der 
Wettbewerbsabteilung der Behörde für Wettbewerb und Verbraucherschutz vor, die von der Regierung ernannt 
werden. Die Entlassung der Direktoren erfolgt durch die Regierung. SE: Die Regierung schlägt den 
Generaldirektor der nationalen Wettbewerbsbehörde vor und ernennt ihn. Die Regierung schlägt die Entlassung 
vor, die Entlassung des Generaldirektors erfolgt durch die Disziplinarkommission der Regierung für höhere 
Beamte. 
Oberste Rechnungskontrollbehörden (ORKB) sind öffentliche Aufsichtsorgane, die die 
Verwendung öffentlicher Mittel überprüfen. Ihre Hauptaufgabe besteht in der Überprüfung, ob 
öffentliche Mittel sparsam, wirtschaftlich und wirksam unter Einhaltung der bestehenden 
Vorschriften und Regelungen verwendet werden. Wirkungsvolle Rechnungsprüfungen 
unterstützen die Stärkung der Integrität der öffentlichen Finanzen und die Bekämpfung von 
Korruption. Sie führen zur Aufdeckung von unrechtmäßiger Verwendung von Geldern und 
Korruption und tragen dazu bei, die Täter vor Gericht zu stellen. ORKB sind auch Teil der 
nationalen Kontrollmechanismen der Gewaltenteilung zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit. 
Die Zusammenarbeit zwischen den obersten Rechnungskontrollbehörden der Europäischen 
Union (EU-ORKB) und dem Europäischen Rechnungshof (EuRH) findet in erster Linie im 
Rahmen der Organisationsstruktur des Kontaktausschusses statt135. 
Die ORKB sind in der EU unterschiedlich organisiert, und es gibt kein einheitliches Modell, 
das für alle Mitgliedstaaten gilt. Oberste Rechnungskontrollbehörden können in zwei Arten 
unterteilt werden: Einrichtungen mit Rechtsprechungsfunktion136 und solche ohne. ORKB 
werden entweder von einer einzigen Person geleitet137 oder von einem Kollegialorgan138 
verwaltet. ORKB müssen operativ und finanziell unabhängig sein. Der uneingeschränkte 
Zugang zu Informationen ist eine wichtige Grundvoraussetzung für die effektive Arbeit der 
ORKB. Internationalen Standards zufolge sollten oberste Rechnungskontrollbehörden über 
angemessene Befugnisse verfügen, um einen zeitnahen, ungehinderten, direkten und freien 
Zugang zu allen erforderlichen Unterlagen und Informationen zu erhalten, damit sie ihre 
gesetzlichen Aufgaben ordnungsgemäß wahrnehmen können139. 
In den Schaubildern 63 und 64 werden verschiedene Aspekte der Befugnisse der obersten 
Rechnungskontrollbehörden beleuchtet, durch die es ihnen ermöglicht wird, die für die 
effiziente Erfüllung ihres Mandats erforderlichen Informationen einzuholen. Schaubild 63 
enthält Informationen zum Zugang der obersten Rechnungskontrollbehörden in Recht und 
 
135  Die Struktur des Kontaktausschusses besteht aus dem Kontaktausschuss selbst, der sich aus den Präsidenten 
der EU-ORKB und des EuRH zusammensetzt, den Verbindungsbeamten, die ein aktives Netzwerk für 
fachliche Kontakte in ganz Europa bilden, und aus Arbeitsgruppen, Netzwerken und Taskforces zu 
spezifischen Prüfungsthemen. 
136  BE, FR, EL, IT, PT, ES. 
137  AT, HR, CY, DK, EE, FI, HU, IRE, LT, MT, SK, SE. 
138  BE, BG, CZ, FR, DE, EL, LV, LU, NL, PL, PT, RO, SI, ES. 
139  INTOSAI (2019), Deklaration von Mexiko über die Unabhängigkeit der obersten 
Rechnungskontrollbehörden, Grundsatz 4.
89 
 
Praxis; Schaubild 64 zeigt hingegen die Maßnahmen auf, die zur Verfügung stehen, wenn die 
oberste Rechnungskontrollbehörde beim Zugang zu Informationen auf Hindernisse stößt.  
Schaubild 63: Oberste Rechnungskontrollbehörden: Zugang zu Informationen in Recht 
und Praxis(*) (Quelle: Europäische Kommission und Kontaktausschuss der obersten 
Rechnungskontrollbehörden) 
 
(*) Beschränkungen: PL: Der Zugang zu Informationen, die gesetzlich als vertraulich eingestuft sind, ist 
ausgeschlossen oder eingeschränkt. CY, CZ, NL: Beschränkungen, die sich aus Begrenzungen bzw. Unklarheiten 
hinsichtlich des Mandats der ORKB ergeben. EL, FI: Beschränkungen aufgrund technischer Schwierigkeiten. 
BG, CZ, EL: Hindernisse/Verzögerungen aufgrund von Verwaltungspraktiken. CY, NL, PL: Die ORKB berichten 
von Hindernissen aufgrund von Verwaltungspraktiken. CY, EL, ES, NL, FI: Hindernisse bei der Prüfung von 
Zentralbanken und Finanzinstituten. BE, IT, LT, NL, EL, AT, CY, DE, EE, ES, FI, FR, HU, MT, PL, PT, SK: 
Die geprüften Stellen berufen sich auf Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten und/oder zur 
Vertraulichkeit, um den Zugang zu verweigern. MT: Kein Recht auf Zugang zu Informationen privater 
Unternehmen.  
  
BE BG CZ DK DE EE IE EL ES FR HR IT CY LV LT LU HU MT NL AT PT RO SI SK FI SE PL
In der Praxis wurden Hindernisse beim Zugang zu Informationen gemeldet
In der Praxis wurden keine Hindernisse beim Zugang zu Informationen gemeldet
Gesetzlich garantierter uneingeschränkter Zugang zu Informationen
K
E
I
N
E 
D
A
T
E
N
90 
 
Schaubild 64: Oberste Rechnungskontrollbehörden: Maßnahmen für den Fall, dass kein 
Zugang zu Informationen gewährt wird(*) (Quelle: Europäische Kommission und 
Kontaktausschuss der obersten Rechnungskontrollbehörden) 
(*) Anrufung der Justizbehörden: AT, CY: Anrufung des Verfassungsgerichts; Vorschlag/Antrag auf Einleitung 
eines Gerichtsverfahrens (strafrechtlich); sonstige Maßnahmen. BG, FI, FR, SI, SK: Offenlegung der 
rechtswidrigen Verweigerung der Zusammenarbeit. HU: Zu den sonstigen Maßnahmen gehört die Beantragung 
der Aussetzung öffentlicher Mittel, von Zuschüssen oder der Berechtigung zum Erhalt von Spenden in Höhe von 
1 % der Einkommensteuer. DE: Erlass eines formellen Prüfungsauftrags. SI: Zu den sonstigen Maßnahmen, auf 
die die ORKB zurückgreifen kann, gehören die Aufforderung an die zuständige Behörde, Maßnahmen zu ergreifen; 
im Falle eines schwerwiegenden Verstoßes die Forderung nach Entlassung der betreffenden Person bei der 
zuständigen Stelle; Vorschläge für Strafanzeigen und die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten sowie 
Nachprüfungsverfahren. 
2.4.3.  Fachgerichte, die für das Funktionieren des Binnenmarkts von Bedeutung sind 
Schaubild 65 zeigt die für Handelssachen zuständigen Gerichte. Die Spezialisierung der 
Gerichte im Bereich des Handelsrechts stärkt die Effizienz, Qualität und Berechenbarkeit der 
Justizsysteme in der gesamten Europäischen Union. Durch die Ausstattung der Richter mit 
Fachwissen in komplexen unternehmensbezogenen Verfahren und Rechtsstreitigkeiten mit 
grenzüberschreitendem Bezug tragen spezialisierte Handelsgerichte dazu bei, schnellere, 
kohärentere und fundiertere Entscheidungen zu treffen. Dadurch wird die Unsicherheit für 
Unternehmen, die im Binnenmarkt tätig sind, verringert, die Durchsetzung von Verträgen 
verbessert und das Vertrauen der Investoren gestärkt. Auf diese Weise steigert die 
Spezialisierung nicht nur die Effizienz und Fairness der Justiz auf nationaler Ebene, sondern 
trägt auch zu einer stärker integrierten und wettbewerbsfähigeren europäischen Wirtschaft bei. 
  
BE BG CZ DK DE EE IE EL FR HR CY LV LT LU HU MT NL AT PL PT RO SI SK FI SE ES IT
Sonstige Maßnahmen bei Verweigerung des Zugangs
Maßnahme bei Verweigerung des Zugangs: ORKB kann das Thema im Parlament zur Sprache bringen
Maßnahme bei Verweigerung des Zugangs: ORKB kann ein Gericht/eine Staatsanwaltschaf t ersuchen, tät ig zu werden
Maßnahme bei Verweigerung des Zugangs: ORKB kann Geldbußen verhängen
KEINE
K
E
I
N
E
91 
 
Schaubild 65: Für Handelssachen zuständige Gerichte(*) (Quelle: Europäische 
Kommission) 
 
(*) BE: Handelssachen werden von einem speziellen Handelsgericht sowie von spezialisierten Handelsrichtern 
und Handelskammern innerhalb der ordentlichen Gerichte bearbeitet. Das spezielle Handelsgericht befasst sich 
mit Streitigkeiten zwischen Unternehmen, unabhängig vom Streitwert. Handelssachen, an denen Bürgerinnen und 
Bürger beteiligt sind, werden von einem Friedensrichter, einem Gericht erster Instanz oder einem Zivilgericht 
bearbeitet, wenn der Streitwert 5 000 EUR übersteigt. RO: Handelssachen werden von einem speziellen 
Handelsgericht sowie von spezialisierten Handelsrichtern und Handelskammern innerhalb der ordentlichen 
Gerichte bearbeitet. Auf der Ebene der Gerichte gibt es spezielle Abteilungen, die sich mit Handelssachen 
befassen. Falls es keine speziellen Abteilungen gibt, gibt es spezielle Spruchkörper. Darüber hinaus gibt es drei 
Fachgerichte, nämlich die Fachgerichte Argeș, Cluj und Mureș. SK: Handelssachen werden von einem speziellen 
Handelsgericht sowie von spezialisierten Handelsrichtern und Handelskammern innerhalb der ordentlichen 
Gerichte bearbeitet. Handelssachen für die Region Bratislava werden in erster Instanz ausschließlich vom 
Stadtgericht Bratislava III bearbeitet. In anderen Regionen gibt es ordentliche Gerichte erster Instanz, in denen 
Handelsrichter Handelssachen bearbeiten. Auf Antrag kann bei einem Bezirksgericht eine Kammer für 
handelsrechtliche Angelegenheiten eingerichtet werden. Eine Ausnahme ist das Stadtgericht Košice, wo 
standardmäßig eine Kammer für handelsrechtliche Angelegenheiten eingerichtet ist. Am Obersten Gerichtshof 
gibt es vier Abteilungen, darunter eine Abteilung für Handelssachen. MT: Handelssachen werden von 
spezialisierten Handelsrichtern und speziellen Handelskammern innerhalb der ordentlichen Gerichte bearbeitet. 
Rechtsmittel gegen Urteile des Handelsgerichts werden vom Appellationsgericht (übergeordnete Gerichtsbarkeit) 
verhandelt. Derzeit ist das Handelsgericht eine Abteilung der Ersten Kammer des Zivilgerichts. Zurzeit läuft ein 
Gesetzgebungsverfahren, mit dem das Handelsgericht als eigenständiges Gericht eingerichtet werden soll. DK: 
Für Handelssachen sind die ordentlichen Gerichte zuständig. Auf Antrag werden internationale Handelssachen 
vor dem dänischen See- und Handelsgericht verhandelt. Die Parteien können sich für diese Art von Rechtssachen 
auch an die ordentlichen Gerichte wenden. NL: Handelssachen werden von spezialisierten Handelsrichtern und 
speziellen Handelskammern innerhalb der ordentlichen Gerichte bearbeitet. Handelssachen werden vor 
Zivilrichtern, spezialisierten Handelsrichtern und den Kantonsrichtern verhandelt. Die spezielle Handelskammer 
am Bezirksgericht Amsterdam befasst sich mit Rechtssachen mit einem Streitwert von über 25 000 EUR. AT: 
Handelssachen werden von einem speziellen Handelsgericht sowie von speziellen Handelskammern innerhalb der 
ordentlichen Gerichte bearbeitet. Nach österreichischem Recht sind Handelssachen zivilrechtliche 
Angelegenheiten. Sie unterliegen dem ordentlichen Zivilverfahren mit wenigen Sonderregeln. Handelssachen, die 
vor einer Kammer eines Gerichts erster oder zweiter Instanz verhandelt werden, werden unter Mitwirkung eines 
ehrenamtlichen Beisitzers aus dem Handelsstand verhandelt. Dies ist beim Obersten Gerichtshof nicht der Fall. 
Wien verfügt über ein gesondertes Bezirksgericht für Handelssachen und ein gesondertes Handelsgericht. 
FR HR LV FI BG DE ES IT LU PL PT SI SE CZ EE IE LT BE RO SK MT DK NL AT EL CY HU
Spezielle Kammern innerhalb der ordentlichen Gerichte; spezialisierte Richter innerhalb der ordentlichen Gerichte; Richter der ordentlichen Gerichte, die für Handelssachen zuständig sind
Spezielle Kammern innerhalb der ordentlichen Gerichte; spezialisierte Richter innerhalb der ordentlichen Gerichte
Fachgericht; spezielle Kammern innerhalb der ordentlichen Gerichte
Fachgericht; Richter der ordentlichen Gerichte, die für Handelssachen zuständig sind
Fachgericht; spezielle Kammern innerhalb der ordentlichen Gerichte; spezialisierte Richter innerhalb der ordentlichen Gerichte
Richter der ordentlichen Gerichte, die für Handelssachen zuständig sind
Spezialisierte Handelsrichter innerhalb der ordentlichen Gerichte
Spezielle Handelskammern innerhalb der ordentlichen Gerichte
Spezielle Handelsgerichte
92 
 
Außerhalb Wiens sind auch die Handelskammern der Bezirksgerichte und Landesgerichte für Handelssachen 
zuständig. Entscheidungen des Bezirksgerichts für Handelssachen können beim Handelsgericht angefochten 
werden. Außerhalb von Wien gibt es keine Vorschriften, die von den allgemeinen Vorschriften für Rechtsmittel 
abweichen. CY: Im Rahmen einer Reform des Justizsystems im Jahr 2023 wurde ein Handelsgericht eingerichtet, 
das für Handelsstreitigkeiten mit hohem Streitwert zuständig ist und dessen Richter auf diesem Gebiet spezialisiert 
sind. Dieses Gericht hat seine Arbeit jedoch noch nicht aufgenommen. 
Schaubild 66 zeigt die Zuständigkeit der obersten Verwaltungsgerichte in Verfahren mit 
Unternehmensbezug, und in Schaubild 67 sind die Mechanismen dargestellt, die diesen 
Gerichten zur Verfügung stehen, um Rechtssachen mit Unternehmensbezug effizient zu 
bearbeiten. Die obersten Verwaltungsgerichte spielen eine zentrale Rolle im Binnenmarkt, 
indem sie eine einheitliche Auslegung und Anwendung des EU-Rechts in 
Verwaltungsangelegenheiten sicherstellen, wie beispielsweise im Bereich der Vergabe 
öffentlicher Aufträge, der staatlichen Beihilfen, der Wettbewerbsvorschriften und der 
Einhaltung von Rechtsvorschriften, die sich unmittelbar auf grenzüberschreitend tätige 
Unternehmen auswirken. Mit ihrem Fachwissen gewährleisten sie Rechtssicherheit und 
Berechenbarkeit, verringern die Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten und fördern das 
gegenseitige Vertrauen, das für eine nahtlose wirtschaftliche Integration unerlässlich ist. Die 
Darstellung ihrer Kompetenz in unternehmensbezogenen Rechtssachen ist von entscheidender 
Bedeutung, um die Rolle hervorzuheben, die diesen Gerichten bei der Wahrung gleicher 
Wettbewerbsbedingungen, der Verbesserung der Durchsetzung von Verträgen und der 
Förderung des Vertrauens der Investoren zukommt, wodurch das allgemeine 
Unternehmensumfeld und die Resilienz des Binnenmarkts gestärkt werden. 
Schaubild 66: Oberste Verwaltungsgerichte: Zuständigkeit in Rechtssachen mit 
Unternehmensbezug(*) (Quelle: Europäische Kommission und ACA-Europe) 
 
 
(*) BE, EE, BG, LU, PL: Die Verwaltungsgerichte sind für die Entscheidung über Streitigkeiten bezüglich der 
Rechtmäßigkeit der Vergabe von Konzessionen zuständig, nicht jedoch für Streitigkeiten bezüglich deren 
BE BG DK IE EL HR IT SI SK FI CZ EE ES FR LV HU PT RO DE CY LT PL LU AT SE NL MT
Ausschluss von der öf fentlichen Finanzierung Preisregulierung (wesentliche Dienstleistungen) 
Rechte des geistigen Eigentums Streit igkeiten im Zusammenhang mit wirtschaf t licher Regulierung 
Vergabe öf fentlicher Auf träge Konzessionen 
Öffentliche Auf träge 
K
E
I
N
E
D
A
T
E
N
93 
 
Durchführung. IT: Die Verwaltungsgerichte sind nicht zuständig für Streitigkeiten im Zusammenhang mit 
Handlungen und Maßnahmen betreffend Entschädigungen, Lizenzgebühren oder sonstige finanzielle Zahlungen 
oder Aufwendungen, ebenso wenig für Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit der Regionalen Wassergerichte 
oder des Obersten Wassergerichts fallen, oder für Streitigkeiten im Bereich der öffentlichen Dienstleistungen im 
Zusammenhang mit Konzessionen für öffentliche Dienstleistungen, die Entschädigungen, Lizenzgebühren und 
sonstige Aufwendungen umfassen, oder für Streitigkeiten im Zusammenhang mit Maßnahmen, die von der 
öffentlichen Verwaltung oder dem Betreiber einer öffentlichen Dienstleistung im Rahmen eines 
Verwaltungsverfahrens ergriffen wurden, oder für Streitigkeiten im Zusammenhang mit der Vergabe eines 
öffentlichen Dienstleistungsauftrags und der Aufsicht und Kontrolle des Betreibers sowie für Streitigkeiten im 
Zusammenhang mit der Aufsicht über den Kredit-, Versicherungs- und Wertpapiermarkt, pharmazeutische 
Dienstleistungen, Verkehr, Telekommunikation und öffentliche Versorgungsleistungen. NL: Die Abteilung 
Verwaltungsgerichtsbarkeit des Staatsrats ist zuständig für die Entscheidung über Streitigkeiten im 
Zusammenhang mit Förderlizenzen (früher Konzessionen) nach dem Bergbaugesetz. CZ: Die Aufgabe des 
Verwaltungsgerichts besteht nicht darin, die Vergabe von Konzessionen zu überprüfen oder über Sanktionen 
wegen Leistungsmängeln zu entscheiden, sondern vielmehr darin, zu prüfen, ob die Tätigkeit einer 
Verwaltungsbehörde die subjektiven Rechte der Öffentlichkeit verletzt haben könnte. HU: Ein Konzessionsvertrag 
fällt nur dann in die Zuständigkeit der Verwaltungsgerichte, wenn er als Verwaltungsvertrag einzustufen ist. 
 
Schaubild 67: Oberste Verwaltungsgerichte: Mechanismen zur Verbesserung der 
Effizienz in Rechtssachen mit Unternehmensbezug(*) (Quelle: Europäische Kommission 
und ACA-Europe) 
 
(*) In PT, NL, LV, SI, HU, IE, SE und FI stehen folgende Maßnahmen im Bereich des vorläufigen Rechtsschutzes 
zur Verfügung: Aussetzung der Anwendung von Verordnungen oder Gesetzen, Aussetzung der Anwendung eines 
Verwaltungsakts, Auferlegung von Verpflichtungen und Gewährung von Rechten 
2.4.4. Korruptionsprävention: Transparenz der Lobbyarbeit  
Die nationalen Rahmenbedingungen zur Korruptionsbekämpfung werden von der Kommission 
im Rahmen des jährlichen Berichts über die Rechtsstaatlichkeit und gegebenenfalls auch im 
Rahmen des Europäischen Semesters, der Aufbau- und Resilienzpläne sowie im Rahmen der 
Bewertungen gemäß der Konditionalitätsverordnung140 überwacht.  
 
140  Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2020 
über eine allgemeine Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der Union (ABl. L 433I vom 
22.12.2020). 
BE BG DK IE EL HR IT SI SK FI CZ EE ES FR LV HU PT RO DE CY LT PL LU AT SE NL MT
Alternat ive Streitbeilegungsverfahren Nationaler Vorabentscheidungsmechanismus 
Mechanismen für die gemeinsame Prüfung ähnlicher Rechtssachen Verfügbarkeit  vorläuf igen Rechtsschutzes 
Vereinfachtes Verfahren für Rechtssachen mit Unternehmensbezug Beschleunigtes Verfahren für Rechtssachen mit Unternehmensbezug 
Zusammenfassung mehrerer Rechtsbehelfe in einem einzigen Verfahren 
K
E
I
N
E
M
E
C
H
A
N
I
S
M
E
N
K
E
I
N
E
D
A
T
E
N
94 
 
In der neuen Richtlinie zur Korruptionsbekämpfung, die im April 2026 vom Europäischen 
Parlament und vom Rat angenommen wurde (siehe Abschnitt 2.1.4), wird auf die Bedeutung 
der Korruptionsprävention zur Förderung einer Kultur der Integrität hingewiesen; sie enthält 
zudem einige Bestimmungen, die auf die Stärkung von Integritätsmaßnahmen abzielen. 
Im Justizbarometer wurden in der Vergangenheit bereits verschiedene Themen im Bereich der 
Korruptionsprävention behandelt. Im Jahr 2024 lag der Schwerpunkt der Datenerhebung auf 
der Verpflichtung bestimmter öffentlicher Bediensteter zur Offenlegung von 
Vermögenswerten, da die Vermögenserklärung als wichtiges Instrument dient, um Transparenz 
sicherzustellen und Korruption zu verhindern.  
Das EU-Justizbarometer 2026 baut auf den Daten des Justizbarometers 2024 auf und gibt einen 
Überblick über die Transparenz der Lobbyarbeit in den Mitgliedstaaten – insbesondere über 
die Funktionsweise ihrer Transparenzregister. Interessenvertretung, die darauf abzielt, 
öffentliche Entscheidungsprozesse in legitimer Weise zu beeinflussen, aber keinen 
ungerechtfertigten Austausch von Vorteilen nach sich zieht, ist eine vollständig rechtmäßige 
politische Tätigkeit. Solche Formen der Interessenvertretung sollten jedoch in einem 
regulierten Umfeld durchgeführt werden, gerade um Situationen zu vermeiden, in denen 
mangelnde Transparenz dazu führen könnte, dass solche Kontakte zu Einfallstoren der 
Korruption werden. Dieses Thema wird auch im Rahmen der Säule „Korruptionsbekämpfung“ 
des jährlichen Berichts der Europäischen Kommission über die Rechtsstaatlichkeit behandelt. 
Im Dezember 2023 nahm die Kommission einen Vorschlag für eine Richtlinie über die 
Interessenvertretung im Auftrag von Drittländern an141. Darüber hinaus enthalten die Aufbau- 
und Resilienzpläne mehrerer Mitgliedstaaten Maßnahmen im Zusammenhang mit den 
nationalen Rahmen für Lobbyarbeit142. 
Die Schaubilder beinhalten Angaben dazu, ob es ein Transparenzregister für Lobbyarbeit gibt 
und wer zur Registrierung verpflichtet ist (Schaubild 68) sowie zum persönlichen 
Anwendungsbereich (Schaubild 69) der Transparenzregister. 
Schaubild 68: Transparenzregister für Lobbyarbeit(*) (Quelle: Europäische Kommission 
in Zusammenarbeit mit den nationalen Kontaktstellen für Korruptionsbekämpfung143)   
(*) BE: Auf regionaler Ebene können andere Vorschriften gelten. ES: Auf regionaler und lokaler Ebene gelten 
regionale Vorschriften, wobei einige Autonome Gemeinschaften Transparenzregister und Verpflichtungen 
 
141 Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung harmonisierter 
Anforderungen im Binnenmarkt an die Transparenz der Interessenvertretung im Auftrag von Drittländern und 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2019/1937 (COM(2023) 637 final). 
142  Die wichtigsten Ergebnisse des EU-Justizbarometers 2026 greifen der Bewertung der Umsetzung einer 
Maßnahme im Rahmen eines Aufbau- und Resilienzplans, sofern zutreffend, nicht vor. 
143 Die Daten wurden mittels eines Fragebogens erhoben, der von der Kommission in enger Zusammenarbeit mit 
den nationalen Kontaktstellen für die Korruptionsbekämpfung erstellt und im Frühjahr 2026 aktualisiert 
wurde. 
BG CZ EL LT PT RO SI BE DE IE FR HR LU AT PL FI DK ES IT LV HU NL SE EE CY MT SK
Registrierungspf licht für Lobbyisten
Registrierungspf licht für öf fentliche Bedienstete
Transparenzregister für Lobbyarbeit vorhanden
KEINE 
DATEN
KEIN 
TRANSPARENZREGISTER 
FÜR LOBBYARBEIT
95 
 
hinsichtlich der Kontakte zu Lobbyisten eingeführt haben. IT: Einige Ministerien und Regierungsstellen führen 
Register über ihre Sitzungen (z. B. das Register der Interessenträger (Transparenzregister) des Ministeriums für 
Unternehmen und Made in Italy). Auf subnationaler Ebene haben mehrere Regionen Rechtsvorschriften über 
Lobbyarbeit erlassen. Die Abgeordnetenkammer hat eigene Regelungen über ein Transparenzregister 
angenommen, und die Liste der darin registrierten Einrichtungen ist auf der Website der Abgeordnetenkammer 
frei zugänglich und wird vom Büro des Präsidenten geführt. LV: Mit den Änderungen der Gesetze über die 
Transparenz von Lobbyarbeit wird ein Übergangszeitraum (2025-2028) eingeführt. Ab dem 1. September 2028 
wird ein verbindliches System zur Registrierung und Offenlegung von Interessenvertretungen eingeführt, dessen 
Daten öffentlich zugänglich sein werden. Die freiwillige Registrierung ist über das Unternehmensregister 
(Lettisches Portal für offene Daten) möglich. HU: Die Regierungsverordnung Nr. 50/2013 (II. 25.) über das 
Integritätsmanagementsystem der öffentlichen Verwaltungsstellen und den Umgang mit Interessenträgern regelt 
das Management von Integritäts- und Korruptionsrisiken für die Stellen der öffentlichen Verwaltung und deren 
Bedienstete, die der Leitung oder Aufsicht der Regierung und der Regierungsmitglieder unterstehen. Im 
Regierungsbeschluss Nr. 1025/2024 (II. 14.) über die Annahme der mittelfristigen nationalen Strategie zur 
Korruptionsbekämpfung 2024-2025 und des dazugehörigen Aktionsplans wurden mehrere Aufgaben im 
Zusammenhang mit der Regulierung von Lobbytätigkeiten festgelegt. Die Regierung forderte die betreffenden 
Stellen auf, a) Ethikkodizes auszuarbeiten und b) Schulungen zur Sensibilisierung für Integrität anbieten, wobei 
der Inhalt des unter Buchstabe a festgelegten Ethikkodex zu berücksichtigen ist. Die Regierung fordert den 
Justizminister auf, dafür zu sorgen, dass das neue Gesetz über Lobbyarbeit unter Berücksichtigung internationaler 
Empfehlungen ausgearbeitet wird. Die Regierung beauftragt den Minister für öffentliche Verwaltung und 
Regionalentwicklung, unter Einbeziehung der zuständigen Minister einen methodischen Leitfaden für die 
Interaktion der lokalen Gebietskörperschaften mit Lobbyisten zu erstellen, um bewährte Verfahren zu ermitteln 
und zu fördern. NL: Es gibt kein solches Register, aber es gibt andere Instrumente zur Förderung von Integrität 
und Transparenz, darunter die Veröffentlichung der Agenden der Minister und der Abschnitte im 
Gesetzgebungsverfahren, die auf die Einflussnahme von Lobbyisten zurückzuführen sind (Lobby-Fußspur). Diese 
Instrumente wurden einer Bewertung unterzogen. Die Regierung hat in ihrem Koalitionsvertrag ihre Absicht 
bekundet, ein Lobbyregister einzurichten, das sowohl für Verwaltungsbedienstete als auch für Lobbyisten 
durchführbar und praktikabel ist. Die Regierung arbeitet derzeit an einem Vorschlag für die Umsetzung. PL: Im 
Rahmen dieses Schaubilds wird ein Transparenzregister als vorhanden angesehen, obwohl die nationalen 
Vorschriften in der Praxis begrenzter sind. Gemäß dem Gesetz über Lobbytätigkeiten wird im Rahmen von 
Gesetzgebungsverfahren vom Ministerium für Inneres und Verwaltung ein öffentlich zugängliches Register der 
Einrichtungen geführt, die einer gewerblichen Lobbytätigkeit nachgehen. Jede öffentliche Einrichtung legt die 
genauen Verhaltensregeln für ihre Bediensteten im Umgang mit Einrichtungen fest, die gewerblichen 
Lobbytätigkeiten nachgehen oder Tätigkeiten ausüben, die als solche gelten, ohne im Register der Einrichtungen, 
die gewerbliche Lobbytätigkeiten ausüben, eingetragen zu sein; dazu gehört die Vertretung der Interessen von 
Personen oder Einrichtungen, für die sie tätig sind, einschließlich der Art und Weise, wie die aufgenommenen 
Kontakte zu dokumentieren sind. Jede öffentliche Einrichtung ist verpflichtet, jährlich Informationen über die 
Tätigkeiten, an denen diese Behörden sowie Einrichtungen, die einer gewerblichen Lobbytätigkeit nachgehen, im 
vergangenen Jahr beteiligt waren, zu veröffentlichen. Die Informationen müssen unverzüglich im Bulletin für 
öffentliche Informationen veröffentlicht werden. RO: Freiwillige Registrierung von Entscheidungsträgern und 
Lobbyisten in RUTI. Einige Bedienstete sind zur Registrierung in RUTI und zur Offenlegung von Treffen (Namen, 
Datum/Ort, Zweck und besprochene Themen) verpflichtet. Mitglieder des Parlaments (Abgeordnete/Senatoren) 
sind gemäß dem Gesetz 197/2025 zur Registrierung verpflichtet und dürfen sich im Rahmen der Lobbyarbeit im 
Gesetzgebungsprozess nur mit registrierten Dritten treffen. Dritte, die mit Mitgliedern des Parlaments 
zusammenarbeiten, sind zur Registrierung in RUTI verpflichtet (jährliche Aktualisierungen). SE: Es gibt keine 
Lobbyregister, doch gilt der Grundsatz des öffentlichen Zugangs zu amtlichen Dokumenten für alle Tätigkeiten 
der Regierung. Alle Dokumente im Zusammenhang mit Lobbytätigkeiten (wie Einladungen und sonstige 
Korrespondenz, Besucherlisten usw.) sind grundsätzlich öffentlich und können auf Antrag der Öffentlichkeit 
zugänglich gemacht werden, es sei denn, es gilt eine besondere Geheimhaltungsvorschrift, wonach die in dem 
Dokument enthaltenen Informationen vertraulich zu behandeln sind. Die Gründe für die Geheimhaltung sind 
streng reglementiert.
96 
 
Schaubild 69: Transparenzregister für Lobbyarbeit: persönlicher Anwendungsbereich(*) 
(Quelle: Europäische Kommission in Zusammenarbeit mit den nationalen Kontaktstellen für 
Korruptionsbekämpfung144) 
 
(*) BE: Auf regionaler Ebene können andere Vorschriften gelten. DE: Es gibt ein Lobbyregister, in dem sich 
(ausschließlich) Lobbyisten registrieren müssen. Als Lobbyisten gelten grundsätzlich alle natürlichen und 
juristischen Personen, die regelmäßig, dauerhaft, gewerblich oder gegen Entgelt Interessen vertreten. Sie müssen 
sich registrieren, wenn sie regelmäßig mit Mitgliedern des Parlaments und Vertretern der Bundesregierung 
(Bundeskanzler, Minister, hochrangige Regierungsvertreter auf Bundesebene) in Kontakt stehen. Registrierte 
Akteure müssen allgemeine Informationen zu den Themen und Zielen ihrer Lobbyarbeit bereitstellen, jedoch keine 
Angaben zu konkreten Treffen machen. EL: Hochrangige öffentliche Bedienstete auf regionaler und lokaler 
Ebene: a) die Regionalgouverneure und die stellvertretenden Gouverneure und b) die Bürgermeister und 
stellvertretenden Bürgermeister. ES: Auf regionaler und lokaler Ebene gelten regionale Vorschriften. Einige 
Autonome Gemeinschaften legen für ihre hochrangigen öffentlichen Bediensteten Transparenzpflichten in Bezug 
auf Kontakte zu Lobbyisten fest. FR: Im Abschnitt „Andere“ sind öffentliche Bedienstete des öffentlichen 
Gesundheitswesens aufgeführt, nämlich Leiter von Krankenhauszentren mit einem Haushaltsvolumen von mehr 
als 200 Mio. EUR, sowie bestimmte Ämter, die der Entscheidungskompetenz der Regierung unterliegen (z. B. 
Botschafter). HR: Eine von Lobbyarbeit betroffene Person ist jede Person, die als Regierungsvertreter, 
Sonderberater oder leitender öffentlicher Bediensteter gewählt, ernannt oder beschäftigt ist oder anderweitig in 
Behörden der Legislative oder Exekutive, in staatlichen Verwaltungsstellen, anderen staatlichen Stellen, Organen 
lokaler oder regionaler Selbstverwaltungseinheiten – einschließlich deren Verwaltungsstellen – oder in anderen 
mit hoheitlichen Befugnissen ausgestatteten juristischen Personen und Einrichtungen tätig ist, die an öffentlichen 
Entscheidungsprozessen mitwirkt oder dafür verantwortlich ist und sich bereit erklärt hat, mit einem Lobbyisten 
zu kommunizieren. LT: Von Lobbyarbeit betroffene Personen sind der Präsident der Republik, Mitglieder des 
Parlaments, die Regierung, stellvertretende Minister, Regierungskanzler, Ministerien, Vorsitzende der im 
Parlament vertretenen politischen Parteien, Bürgermeister, Mitglieder der Gemeinderäte, Direktoren der 
Gemeindeverwaltungen und ihre Stellvertreter, sonstige öffentliche Bedienstete, Staatsbeamte und andere 
Personen, die gemäß dem durch Gesetze festgelegten Verfahren an der Ausarbeitung, Prüfung und 
Verabschiedung von Gesetzentwürfen mitwirken. LV: Es können keine umfassenden Informationen bereitgestellt 
 
144 Die Daten wurden mittels eines Fragebogens erhoben, der von der Kommission in enger Zusammenarbeit mit 
den nationalen Kontaktstellen für die Korruptionsbekämpfung erstellt und im Frühjahr 2026 aktualisiert 
wurde. 
HR LT AT PT SI BG IE FR CZ EL RO FI DE LU BE PL DK ES IT LV HU NL SE EE CY MT SK
Andere
Hochrangige Beamte auf  regionaler oder lokaler Ebene (z.B. Regionalgouverneure, Minister oder Mitglieder des Parlaments, Kommunalbeamte,
Bürgermeister oder Stadträte)
Polit ische Berater, Kabinettsmitglieder oder Regierungsmitglieder
Hochrangige Beamte auf  zentraler Ebene (z.B. Leiter zentraler Exekutivbehörden, Generalsekretäre, Generaldirektoren)
Mitglieder des Europäischen Parlaments oder andere gewählte oder ernannte europäische Amtsträger, z.B. Mitglieder der Europäischen Kommission
Minister und andere Regierungsmitglieder
Regierungschef
Staatsoberhaupt
Mitglieder des Parlaments
KEINE 
DATEN
KEIN 
TRANSPARENZREGISTER 
FÜR LOBBYARBEIT
97 
 
werden, da die derzeit geführte Liste der Interessenvertreter auf freiwilliger Basis erstellt wurde und nur 
vorübergehenden Charakter hat. Folglich sind in der Liste keine vollständigen Angaben zu Interessenvertretern 
und deren Vertretungstätigkeiten enthalten, und für die fehlende Eintragung in die Liste sind keine Sanktionen 
vorgesehen. AT: Alle öffentlichen Bediensteten und Angestellten können von Lobbyarbeit betroffen sein, wenn sie 
im Bereich der Gesetzgebung oder der Exekutive tätig sind oder Geschäftsbeziehungen zu staatlichen Akteuren 
auf Bundes- bzw. Landesebene oder kommunaler Ebene unterhalten. PT: Der Rechtsrahmen umfasst auch die 
portugiesische Zentralbank, unabhängige Verwaltungsstellen und Regulierungsstellen (siehe Spalte „Andere“). 
RO: Die Registrierung ist für bestimmte Gruppen freiwillig. Nach dem Gesetz Nr. 49 vom 14. April 2025 sind die 
folgenden Entscheidungsträger zur Registrierung in RUTI und zur Offenlegung von Treffen verpflichtet: 
Regierungsmitglieder, der Leiter der Kanzlei des Ministerpräsidenten, der Generalsekretär und die 
stellvertretenden Generalsekretäre der Regierung, Staatssekretäre und Unterstaatssekretäre sowie entsprechende 
Amtsträger in Ministerien und anderen Stellen der Zentralregierung, Staatsberater in der Kanzlei des 
Ministerpräsidenten. Die Entscheidungsträger können die Registrierung Dritter im RUTI-System als 
Voraussetzung für deren Teilnahme an offiziellen Sitzungen verlangen. Darüber hinaus können Würdenträger aus 
autonomen Verwaltungsbehörden, Präfekten, stellvertretende Präfekten und Vertreter lokaler Behörden der 
öffentlichen Verwaltung die Registrierung Dritter in RUTI verlangen und entscheiden, ob deren offizielle Treffen 
mit den genannten Stellen veröffentlicht werden sollen. Seit dem 28. November 2025 sind Abgeordnete und 
Senatoren gemäß einem neuen Rechtsrahmen zur Registrierung in RUTI verpflichtet und Treffen, die der 
Einflussnahme auf Gesetzgebungsinitiativen dienen, dürfen ausschließlich mit in diesem Register registrierten 
Dritten erfolgen. Dritte, die Kontakt mit Mitgliedern des Parlaments aufnehmen möchten, müssen sich ebenfalls 
in RUTI registrieren lassen. SI: Gemäß dem Gesetz über Integrität und Korruptionsprävention gelten als von 
Lobbyarbeit betroffene Personen: Träger öffentlicher Ämter und Angestellte in staatlichen Stellen, bei der Bank 
von Slowenien, in lokalen Kommunalbehörden und Verwaltungen sowie Träger öffentlicher Gewalt, die für die 
Entscheidungsfindung zuständig sind oder an der Erörterung und Annahme von Verordnungen, sonstigen 
allgemeinen Dokumenten und anderen Beschlüssen mitwirken. Politische Berater, die nicht bei einer staatlichen 
Stelle beschäftigt sind oder dort ein Amt innehaben und auch keine der anderen oben genannten Kriterien der 
Definition erfüllen, fallen nicht unter die Kategorie der von Lobbyarbeit betroffenen Personen. FI: Der 
persönliche Anwendungsbereich des Transparenzregisters erstreckt sich auf alle in den Ministerien tätigen 
öffentlichen Bediensteten – nicht nur auf hochrangige öffentliche Bedienstete. SE: Es gibt kein 
Transparenzregister, aber der Grundsatz des Zugangs der Öffentlichkeit zu amtlichen Dokumenten umfasst alle 
amtlichen Dokumente. Ein Dokument gilt als amtlich, wenn es sich im Besitz einer Behörde befindet und nach 
besonderen Vorschriften als von einer solchen Behörde entgegengenommen oder erstellt anzusehen ist. Der 
Begriff „Behörden“ umfasst alle Stellen, die Teil der zentralen und lokalen Regierungsverwaltung sind. Die 
Regierung, die Verwaltungsbehörden, die Gerichte und die Gemeinderäte sind allesamt Behörden. Somit umfasst 
der Grundsatz des Zugangs zu Dokumenten nicht nur Dokumente, die sich im Besitz hochrangiger öffentlicher 
Bediensteter befinden, sondern auch Dokumente im Besitz aller öffentlichen Bediensteten. 
 3. SCHLUSSFOLGERUNGEN  
Im EU-Justizbarometer 2026 wird ein umfangreicher Einblick in die Leistungsfähigkeit der 
Justizsysteme in den Mitgliedstaaten vermittelt. Die Indikatoren verdeutlichen die 
kontinuierlichen Anstrengungen zur Verbesserung der Effizienz, Qualität und Unabhängigkeit 
der Justizsysteme. Ferner zeigen sie bestimmte strukturelle Aspekte weiterer Behörden auf, die 
mit der Anwendung des Rechts der EU betraut sind. Die Angaben im EU-Justizbarometer 
tragen zur Überwachung im Rahmen des jährlichen Zyklus zur Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit bei und fließen in den jährlichen Bericht der Kommission über die 
Rechtsstaatlichkeit ein.  
 
Drucksache 564/26 - 98 -